Albanie

 L'Albanie, en forme longue la République d'Albanie, en albanais Shqipëria ou Republika e Shqipërisë, littéralement « pays des aigles », est une république située en Europe du Sud, dans l'Ouest de la péninsule des Balkans. Elle possède une ouverture à l'ouest sur la mer Adriatique et sur la mer Ionienne, et a des frontières communes avec le Monténégro au nord, le Kosovo au nord-est, la Macédoine à l'est, et la Grèce au sud. 
 Le pays a un régime politique de type démocratie parlementaire, sa capitale est Tirana et sa langue officielle est l'albanais. L'Albanie fait actuellement partie de l'OTAN et a officiellement déposé, le mardi 28 avril 2009, à Prague, sa candidature pour faire partie de l'Union européenne. Cette candidature est reconnue par le Conseil européen depuis le 27 juin 2014. De nombreux albanophones vivent par ailleurs en dehors de ses frontières : dans les Balkans, 7 millions de personnes parlent l'albanais et des minorités albanaises autochtones existent dans les pays voisins ; d'autres communautés issues d'une émigration récente existent en Europe occidentale et aux États-Unis. 
 Ancien pays formé au Moyen Âge ( XV siècle)autour du drapeau de Skanderbeg, l'Albanie a connu une occupation ottomane de quatre siècles et a accédé à l'indépendance en 1912. Ses frontières actuelles ont été définitivement fixées en 1919, à la suite du traité de Versailles. 
 Après la redéfinition de ses frontières, l'Albanie connut une courte période démocratique (marquée notamment par le gouvernement de Theofan Stilian Noli, dit Fan Noli, et de Luigj Gurakuqi) (1924). Ce gouvernement ne cessa de revendiquer auprès de la Société des Nations, après les découpages de 1913-1919, les territoires abritant des populations albanaises : le Kosovo, Monastir (de Skopje à Bitola) et une partie de l'Épire du sud, dont Ioannina. Les diplomates occidentaux, irrités par les réclamations de Theofan Stilian Noli, réussirent à propulser sur le devant de la scène politique albanaise une figure moins revendicatrice envers la Société des Nations, celle d'Ahmed Zogu. Ce dernier viendra au pouvoir avec le soutien de l'Angleterre et de la Serbie, en s'auto-proclamant roi des Albanais. Toutefois, ce roi fit des efforts pour moderniser l'Albanie, sous la forte impulsion de l'Italie. Ainsi, sous son régime fut promulgué un Code civil, d'après le Code civil suisse, une Banque nationale fut créée, et la réforme agraire donna de la terre aux paysans et la presse connut un essor pendant les années 1920–1930.
L'Albanie connaît, après sa libération totale en novembre 1944, un gouvernement communiste stalinien, dont le principal dirigeant est Enver Hoxha, chef du gouvernement et premier secrétaire du Parti communiste d'Albanie. La République populaire d'Albanie est officiellement proclamée le 11 janvier 1946. L'Albanie est dès lors isolée du reste du monde jusqu'à la chute du régime communiste en 1991 et elle subit l'un des régimes les plus sévères, comptant plus de 8 000 condamnés à mort et des milliers de personnes emprisonnées dans des camps (rapportées à une population d'après-guerre de 1 million d'habitants). La France sera l'un des seuls pays occidentaux, avec l'Italie, l'Autriche et la Suisse, à entretenir des relations diplomatiques avec l'Albanie pendant la période communiste. La Grande-Bretagne et les États-Unis tenteront en 1949–1951, en pleine guerre froide, de renverser le régime communiste en infiltrant des commandos de réfugiés politiques albanais. Ce projet Valuable échouera du fait de la trahison de l'agent double Kim Philby. La transition du communisme au capitalisme s'est avérée extrêmement difficile pour la population. Des migrations importantes de la population, principalement vers l'Italie, la Grèce et les États-Unis, ont eu un effet déstabilisant pour l'économie albanaise. L'Albanie a également reçu d'importants mouvements d'immigration à la suite du conflit au Kosovo voisin, en 1998-1999. Ce mouvement d'émigration économique se poursuit dans les années 2000. Ainsi, rien que pour la première moitié de 2015, 30 000 citoyens albanais, venant principalement de la province, ont quitté leur pays afin de rechercher de meilleures conditions de vie dans les pays de l'Europe de l'Ouest.Au cours du xviie siècle, les Impériaux eurent à faire avec les Turcs, et durant la campagne de 1689 leur général Piccolomini franchit la Save et pénétra par le Kosovo, où la route lui fut facilitée par Mgr Pjetër Bogdani jusqu'à Prizren. Les Autrichiens avancèrent de Prizren (Kosovo) à la vallée de Vardar, battant le Turc Mahmoud Begovitch, s'alliant avec les chrétiens albanais. Néanmoins, les Ottomans réussirent à faire entrer en conflit une partie des Albanais musulmans contre les Albanais chrétiens, et le duc de Holstein qui remplaça Piccolomini après sa mort ne sut pas comprendre ses alliés albanais, et les froissa de telle sorte qu'ils le forcèrent à rentrer en Hongrie entraînant dans la retraite le Patriarche Arsène II Cernogevitch et les habitants de la Vieille Serbie.

Lorsque les Austro-russes envahirent l'Albanie du Nord en 1737, les tribus catholiques (Shkodër, Hoti, Kelmendi, etc.) et orthodoxes (Kuçi, Piperi, Gruda, etc.) crurent leur heure de libération arrivée. Malheureusement le chef des Alliés, le colonel autrichien Lentulus, manqua de décision et rétrograda du sandjak de Novi-Bazar, abandonnant ses auxiliaires à la vengeance des Turcs pour une deuxième fois, qui, néanmoins, ne purent en venir à bout qu'après deux sanglantes répressions en 1740. Cette expédition manquée eut également une influence sur les progrès de l'islam.

L’histoire de l’Albanie sous l'empire ottoman, du xvie siècle jusqu’à 1912, fut marquée par une succession de révoltes albanaises anti-ottomanes durement réprimées. Les plus sévères furent celles des Bushati à Shkodra (1796) et celle d’Ali Pacha (1822) en Épire.La révolution de 1908 du mouvement Jeune-Turc donna naissance à un deuxième regroupement des forces albanaises contre l'Empire Ottoman, les Albanais constatant qu'ils perdaient au fur et à mesure une grande partie de leurs territoires depuis les accords turco-russes 1878-1880, et à la suite d'une nouvelle levée de taxes. Aussi, en 1910 une nouvelle organisation, le mouvement Bessa (le « Serment ») s'organisa près de Prizren (Ferizaj, Sud du Kosovo), réclamant l'autonomie de l'Albanie vis-à-vis de l'Empire Ottoman.

En représailles, l'Empire Ottoman entreprit une expédition très importante sous la direction de Chefket Pacha, et désarma la population.
Les ottomans réussirent à la fin de 1910 à confisquer plus de 147 000 fusils, 600 000 cartouches, et quelques canons. Durant une vingtaine de combats, les ottomans tuèrent environ 3 000 Albanais, exécutèrent 20 chefs de la résistance, ne perdant eux-mêmes que 300 hommes.

Les mouvements albanais se regroupèrent à nouveau, et reprirent Skopje durant l'été de 1912, quelques semaines avant la déclaration de guerre par la Ligue balkanique à l'Empire Ottoman. La guerre éclatée, l'Albanie devait se tenir encore au statu quo sur ordre des Grandes Puissances, dans l'attente de la détermination de ses frontières.

En 1912, face à l'agonie de l'Empire ottoman, quatre pays, (Serbie, Grèce, Monténégro et Bulgarie) conclurent une alliance militaire, la ligue balkanique, visant à faire reculer l'Empire ottoman, avec l'appui de la Russie. Le 8 octobre 1912, la ligue déclare la Première Guerre balkanique à l'Empire. La guerre tourne rapidement à l'avantage des coalisés aux vues des faiblesses de l'Empire ottoman depuis la guerre russo-ottomane de 1877. L'Albanie lance un nouveau soulèvement, et proclame son indépendance le 28 novembre 1912, dans la continuité des révoltes précédentes. Les territoires revendiqués à la Conférence des Ambassadeurs de 1912-1913 à Londres, sont l'ensemble des territoires albanophones, incluant donc le Kosovo, la Ioannina, Skopje, et notamment les territoires de l'ouest et du nord de l'actuelle république de Macédoine. L'Épire du Sud, que les Albanais considèrent à forte population albanaise, est également revendiquée. Mais les coalisés ne reconnaissent pas cette indépendance. Les Monténégrins revendiquent le Nord de l'Albanie, les Grecs revendiquent l'Épire du Nord, et les Serbes ont des visées sur le reste des territoires albanophones.

Dès la fin octobre 1912, les Monténégrins pénètrent dans le nord de l'actuelle Albanie, et mettent le siège contre Shkodër. Au mois de novembre, les troupes serbes et grecques pénètrent respectivement au nord et au sud de l'Albanie. En décembre 1912, les six grandes puissances européennes signataires du traité de Berlin de 1878, lequel visait déjà à traiter la question de la Roumélie (Allemagne, France, Grande-Bretagne, Autriche-Hongrie, Italie et Empire russe), créent la conférence de Londres, visant à régler les questions balkaniques.

En mai 1913, la question des frontières albanaises est réglée. Cependant, 60% du territoire revendiqué par l'Albanie, pour la plupart albanophones, sont incorporés aux États voisins. L'indépendance albanaise est donc reconnue malgré les réticences des coalisés. Les thèses contradictoires des parties en présence s'affrontent, chaque pays étant en outre soutenu par différentes puissances, la Grèce par l'Angleterre, la Serbie, par la Russie, pour l'annexion des territoires du nord de l'Albanie, et la Bulgarie pour l'annexion des territoires de l'est. À l'inverse, l'Autriche-Hongrie soutient les revendications de la délégation albanaise. Dans une certaine mesure, mais pas pour les mêmes raisons, l'Italie les soutient également, car elle préfère voir émerger sur la côte Adriatique un État albanais indépendant, une sorte d'État neutre, plutôt que ses rivaux – notamment la Russie – qui entendaient annexer totalement les populations et terres albanaises.Les frontières étant fixées, les Monténégrins qui n'auront pas plus que ce qu'ils avaient obtenu par le Traité de Berlin en 1878, doivent quitter les territoires albanophones qu'ils revendiquaient. En 1939, le pays est occupé par l’Italie ; la couronne du Royaume d'Albanie passe alors au roi d'Italie Victor-Emmanuel III, le pays devenant un protectorat italien. La résistance albanaise de quelques groupes communistes s'organise autour du Parti communiste d'Albanie à partir de 1941, sous la direction d'Enver Hoxha et en liaison avec le mouvement communiste de Tito. Le 16 septembre 1942, la première Conférence de libération nationale, à Peć (Pejë), regroupe les communistes, les monarchistes, les nationalistes républicains du Balli Kombëtar (Le Front National) et le mouvement des frères Kryeziu. Cette conférence donne naissance au Mouvement de libération nationale – LNÇ (MLN ou en albanais LNÇ, Levizje Nacional Çlirimtare) dirigé par huit membres dont Enver Hoxha et Abaz Kupi. Ce dernier, exclu du MLN en novembre 1943 quand le mouvement passe sous le contrôle exclusif des communistes, fonde le parti de la Légalité (Legaliteti), fidèle au roi.
 
