Angola

 L'Angola, en forme longue la République d'Angola, en portugais República de Angola, en kikongo Repubilika ya Ngola, est un pays du sud-ouest de l'Afrique, limitrophe de la République démocratique du Congo, de la République du Congo, de la Namibie et de la Zambie. 
 Le pays est un quadrilatère situé entre l'Afrique centrale francophone et l'Afrique australe anglophone. Il est le deuxième pays lusophone par son étendue et le troisième par sa population. Cette ancienne colonie portugaise est membre de la communauté des pays de langue portugaise. Les frontières actuelles résultent de la colonisation européenne. 
 Les premiers habitants de l'Angola étaient des chasseurs-cueilleurs Khoisan, dispersés et peu nombreux. L'expansion du peuple bantou, venant du Nord du deuxième millénaire, a forcé le Khoisan (quand ils ne sont pas absorbés) de se replier vers le sud, où des groupes résiduels existent aujourd'hui en Angola (voir la carte ethnique) en Namibie et au Botswana.

Les Bantous étaient des agriculteurs et des chasseurs. Son expansion de l'Afrique occidentale et centrale, a eu lieu en petits groupes, qui sont déplacés en conformité avec les conditions politico-économiques et écologiques. Entre le XIVe et XVIIe siècles, un certain nombre de royaumes a été créé, le principal étant le Royaume de Kongo qui couvrait le nord-ouest de l'Angola aujourd'hui et une piste adjacente aujourd'hui République démocratique du Congo, République du Congo et au Gabon; son capital se situait à M'banza Kongo et son pic a eu lieu au cours des XIIIe et XIVe siècles. Un autre important royaume était le royaume de Ndongo, constitué à cette époque, le Sud / Sud-Est du Royaume du Congo. Dans le nord-est de l'actuel Angola, mais avec son centre dans le sud de la République démocratique du Congo actuel, constitué sans contact avec les domaines ci-dessus, le royaume de Lunda.

En 1482, arrivé à l'embouchure du fleuve Congo, une flotte portugaise commandée par le navigateur Diogo chien de relations immédiatement établies avec le Royaume du Congo. Ce fut le premier contact européen avec les habitants du territoire maintenant couvert par l'Angola, ce contact qui serait décisive pour l'avenir de ce territoire et de ses habitants.
De la fin du XVe siècle, le Portugal a suivi une double stratégie dans la région. D'une part, la présence continue marquée dans le Royaume du Congo, à travers (toujours peu nombreux mais influents) services prêtres (portugais et italiens) qui favorisent une lente christianisation et introduit des éléments de la culture européenne. D'autre part, créé en 1575 une usine à Luanda, en un point d'accès facile à la mer et la proximité des royaumes du Congo de Ndongo. Peu à peu, a pris le contrôle par le biais d'une série de traités et les guerres, une gamme qui s'étendait de Luanda vers le Royaume de Ndongo. Ce territoire, une taille encore assez limitée, adoptée plus tard pour être désigné comme l'Angola. A travers les royaumes du Congo, et Matamba Ndongo, Luanda a développé un commerce d'esclaves au Portugal, au Brésil et en Amérique centrale qui est devenue leur base économique.	
La situation a complètement changé quand en Avril 1974 a eu lieu au Portugal la Révolution des Œillets, un coup d'Etat militaire qui a mis fin à la dictature au Portugal. Les nouveaux détenteurs du pouvoir immédiatement proclamé son intention d'autoriser sans délai l'accès des colonies portugaises à l'indépendance.

La perspective de l'indépendance causée par la Révolution des Œillets au Portugal en Avril 1974 et la cessation immédiate des combats par les forces militaires portugaises en Angola a conduit à une lutte armée acharnée pour le pouvoir entre les trois mouvements et leurs alliés: le FNLA est entré en Angola avec une armée régulière, entraînée et équipée par les forces armées du Zaïre, avec le soutien des États-Unis; MPLA a été en mesure de mobiliser rapidement l'intervention de milliers de soldats cubains, avec le soutien logistique de l'Union soviétique; L'UNITA a fait appel à l'appui des forces armées du régime de l'apartheid qui régnait alors en Afrique du Sud. De nouveaux efforts du régime portugais qui constituaient un gouvernement d'unité nationale ont été infructueuses. Cependant, la lutte de la direction du MPLA au pouvoir, avant et après la déclaration d'indépendance, a causé de nombreuses victimes.

Le conflit armé a entraîné le départ - au Portugal, mais aussi en Afrique du Sud et le Brésil -. La majorité des quelque 350 000 Portugais qui étaient à l'époque basée en Angola . À la suite de la politique coloniale, ils constituaient la majorité du personnel du territoire, qui a conduit à l'administration publique, l'industrie, l'agriculture et le commerce est tombé. D'autre part, la Ovimbundu qui avait été recruté par l'administration coloniale pour travailler sur les plantations de café et de tabac et dans les mines de diamants du Nord, a également décidé de retourner dans leur pays d'origine dans les montagnes centrales. L'économie angolaise autrefois prospère est tombé en décadence aussi.

Le 11 Novembre, 1975 a été proclamée l'indépendance de l'Angola , le MPLA à Luanda, et le FNLA et l'UNITA ensemble à Huambo. Les militaires portugais qui restait encore sur le territoire est rentré au Portugal.