Antigua-et-Barbuda

 Antigua-et-Barbuda est un pays des Antilles ayant pour capitale Saint John's. Cet État est composé de deux îles principales, l'île d'Antigua, connue également en français sous le nom d'Antigue ( la vieille)et l'île de Barbuda, ou Barbude, ainsi que de quelques îles plus petites. 
 Antigua-et-Barbuda est membre de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA)depuis 2009. 
 Antigua fut d'abord colonisée par les amérindiens archaïques chasseurs-cueilleurs appelés Siboney ou Ciboney. La datation par le carbone a établi les premières colonies commencées vers 3100 av. Ils ont été remplacés par l'âge céramique précolombien Arawak parlant Saladoid personnes qui ont émigré de la rivière inférieure de l'Orénoque.

Les Arawaks ont introduit l'agriculture, élevant parmi d'autres cultures le fameux ananas noir d'Antigua (cultivar Moris d'Ananas comosus), le maïs, les patates douces (blanc avec une chair plus ferme que la pomme de terre "orange" orange le plus souvent utilisée aux États-Unis) Les piments, la goyave, le tabac et le coton.

Les Indiens de l'Ouest indigènes faisaient d'excellents navires de mer qu'ils utilisaient pour traverser l'Atlantique et les Caraïbes. En conséquence, les Caraïbes et les Arawaks ont pu coloniser une grande partie de l'Amérique du Sud et des îles des Caraïbes. Leurs descendants y vivent encore, notamment au Brésil, au Venezuela et en Colombie.

La plupart des Arawaks ont quitté Antigua vers 1100 après JC; Ceux qui sont restés ont été plus tard attaqués par les Caraïbes. Selon l'Encyclopédie Catholique, les armes supérieures des Caraïbes et les prouesses maritimes leur ont permis de vaincre la plupart des nations arawak des Antilles, asservissant certaines et éventuellement cannibalisant d'autres. L'Encyclopédie Catholique montre clairement que les envahisseurs européens ont eu de la difficulté à différencier les différents groupes Des peuples autochtones rencontrés. En conséquence, le nombre et les types de groupes ethniques / tribaux qui existaient à l'époque pouvaient avoir été beaucoup plus variés et nombreux que ceux mentionnés dans cet article.

Les maladies européennes et africaines, la malnutrition et l'esclavage ont fini par tuer la majeure partie de la population autochtone des Caraïbes. La variole était probablement le plus grand tueur. Certains historiens croient que le stress psychologique de l'esclavage a peut-être également joué un rôle dans le nombre massif de décès parmi les indigènes asservis. D'autres croient que le régime abondant, mais riche en amidon, à faible teneur en protéines, aurait pu contribuer à leur malnutrition sévère, car ils étaient utilisés pour un régime enrichi de protéines de la mer.

Les Espagnols n'ont pas colonisé Antigua parce qu'il manquait d'eau douce mais pas de Caribs agressifs. Les Anglais s'établirent sur Antigua en 1632; Sir Christopher Codrington s'installe à Barbuda en 1684. L'esclavage, établi pour diriger des plantations de sucre vers 1684, a été aboli en 1834. Les Britanniques ont régné de 1632 à 1981, avec un bref interlude français en 1666.

Les îles devinrent un État indépendant au sein du Commonwealth des Nations le 1er novembre 1981, Elizabeth II étant la première reine d'Antigua et de Barbuda. Le très honorable Vere Cornwall Bird Sr est devenu le premier premier ministre.
 
