Azerbaïdjan

 L'Azerbaïdjan, en forme longue la République d'Azerbaïdjan, en azéri Azərbaycan et Azərbaycan Respublikası, est un pays du Caucase situé sur la ligne de division entre l'Europe et l'Asie. Sa capitale est Bakou, sa langue officielle est l'azéri et sa monnaie le manat. Le pays n'appartient plus de fait à l'Union des républiques socialistes soviétiques (URSS)depuis 1991. 
 Cette ancienne république soviétique a des frontières terrestres avec l'Arménie et la Turquie à l'ouest, la Géorgie au nord-ouest, la Russie au nord, et l'Iran au sud. Bien que le pays n'ait pas accès à la mer ouverte (c'est-à-dire donnant sur l'océan mondial), il possède un littoral de 713 km sur la mer Caspienne à l'est, qui est une mer fermée. 
 Ce pays est membre de plus de quarante organisations internationales, comme l'ONU, le Conseil turcique, la Communauté des États indépendants, l'Organisation de la coopération islamique, le Conseil de l'Europe, etc. 
 Les premières implantations humaines dans la région remontent à l'âge de la pierre, il y a plus de 1,5 million d'années. La plupart des sites préhistoriques est située dans les régions du Karabagh (grottes d'Azykh, de Taghlar et de Zar), de Gazakh (grottes de Dashsalahli et de Damdjili, sites préhistoriques de Shishguzey et de Kekilli où ont été découverts des outils de travail et autres), du Nakhitchevan et en région talyshe.Du viie au xe siècles, la région connaît un essor politique, sous les Sajides, les Chirvanchahs, les Salarides, les Ravvadides et les Cheddadides.

Au xiie siècle, après l'effondrement de l'Empire seldjoukide, les Atabegs d'Azerbaïdjan règnent depuis leur capitale de Nakhitchevan, puis d'Ardabil, et enfin de Tabriz, sur l'Azerbaïdjan iranien actuel et sur l'Arran (l'Azerbaïdjan moderne). Leur territoire est ensuite conquis par le Khwârezm-Shah Jalal ad-Din au xiiie siècle, dont l'État succombe ensuite aux Mongols. Au xiiie siècle, l'Empire mongol des Khulaguides est fondé, avec sa capitale à Tabriz.
À la fin du xve et au début du xvie siècle, Shah Ismail Ier Séfévi s'empare de la Perse et conquiert la Transcaucasie. Allié à l’Angleterre et au Portugal contre les Ottomans, il est néanmoins défait lors de la bataille de Tchaldiran en 1514. À la fin du xvie siècle, l’Empire séfévide s’affaiblit à la suite des guerres permanentes avec les Ottomans, qui conquièrent le territoire de l’Azerbaïdjan moderne. Leur domination dure vingt ans, jusqu'à ce que l’héritier et petit-fils d'Ismail Ier, Shah Abbas Ier, les rejette : il forme rapidement une armée régulière, vainc les Turcs et restaure presque entièrement au début du xviie siècle l'ancien Empire séfévide. Cet État s'iranise cependant, et l'azéri cesse d'être la langue officielle, malgré le fait qu’au palais, de nombreuses positions importantes restent occupées par des Azéris.

Au début du xviiie siècle, l’Empire séfévide s’affaiblit de nouveau et est envahi par les Turcs, pendant six ans. Arrivé au pouvoir après la chute de l’État séfévide, Nadir Shah, de la dynastie des Afsharides, expulse les Turcs ottomans. Cependant, après la mort de Nadir Shah, son empire s’effondre.En 1796, en prenant les khanats de Bakou et Talish, les troupes russes envahissent le Caucase de l’Est. Mais elles sont bientôt chassées. En 1806, Bakou est de nouveau conquise par les Russes au cours de la nouvelle guerre russo-perse. Le traité de Golestan en 1813 donne à la Russie les provinces de Perse situées au nord de l’Araxe. La ville de Bakou est annexée et devient la capitale d’un gouvernement russe aux termes du traité de Turkmanchai de 1828 et du traité de paix conclu à Edirne.

À la fin du xixe siècle, la Russie découvre les richesses en pétrole du pays. Bakou devient le premier producteur mondial de pétrole. Un mouvement azéri relativement structuré émerge au même moment.Le 28 mai 1918, la première République azerbaïdjanaise, la République démocratique d'Azerbaïdjan est proclamée indépendante à Tbilissi, en Géorgie. Elle constitue la première tentative réussie d'établir un régime laïque et démocratique dans le monde musulman (antérieur à la République de Turquie). Dix jours après, la capitale est transférée à Gandja (une ville azerbaïdjanaise), à la suite de la prise de Bakou (l'actuelle capitale de l'Azerbaïdjan) par les forces pro-russes. En 1918, avec la proclamation de la République démocratique d'Azerbaïdjan, se met en place l'intégration juridique de certains principes institutionnels occidentaux en terre d'Orient. Ainsi, la création du Parlement National, la garantie de certains droits et libertés individuels, la reconnaissance du droit de vote pour les femmes, etc. La durée de vie de la première République n'est que de 23 mois. En 1920, le pays est occupé par l'Armée rouge.Fondée le 28 avril 1920, en lieu et place de la République démocratique d'Azerbaïdjan et intégrée en 1922 à l'Union soviétique, elle fut regroupée avec les Républiques socialistes soviétiques (RSS) de Géorgie et d'Arménie au sein de la République socialiste fédérative soviétique de Transcaucasie du 12 mars 1922 au 5 décembre 1936. La Constitution de la RSS d'Azerbaïdjan a été approuvée le 14 mars 1937.

Le 20 janvier 1990, l'armée rouge et les troupes du ministère de l'Intérieur interviennent militairement pour « la prévention de violences ethniques » : c'est le Janvier Noir. Le 19 novembre 1990, la RSS d'Azerbaïdjan fut rebaptisée simplement République d'Azerbaïdjan, quelque temps avant d'accéder à l'indépendance en 1991.
L'Azerbaïdjan proclame son indépendance après l'effondrement du bloc communiste, le 30 août 1991.

Dès la sortie de l'URSS, une guerre oppose l'Azerbaïdjan et les Arméniens du Haut-Karabagh, soutenus par l'Arménie, à l'issue de laquelle le Haut-Karabagh maintient son indépendance de facto. Mais il n'y a toujours pas eu de signature de paix et des altercations continuent de se produire sur la ligne de front, malgré l'absence d'offensive directe.

Aboulfaz Eltchibeï, le chef du Front populaire d'Azerbaïdjan (FPA), est élu président au suffrage universel avec 55 % des voix en juin 1992. À la suite d'une courte guerre civile, il est destitué en juin 1993 et remplacé provisoirement par l’ancien dirigeant soviétique Heydar Aliyev, chef du Parti communiste. La destitution d’Eltchibeï est « acceptée » par référendum en octobre 1993 et Aliyev est élu président avec 98,8 % des suffrages.

