Barbade

 La Barbade ( Barbados en anglais)est un micro-État insulaire situé à la frontière de la mer des Caraïbes et de l'océan Atlantique. Pendant plus de trois siècles, la Barbade a été sous domination britannique et le souverain du Royaume-Uni est encore le chef de l'État. Cependant elle est indépendante depuis le 30 novembre 1966, en qualité de Royaume du Commonwealth. Située à environ 13° nord de l'équateur et 59° ouest du méridien de Greenwich, la Barbade est considérée comme faisant partie des Petites Antilles. Les îles les plus proches sont les îles de Saint-Vincent-et-les Grenadines et Sainte-Lucie, à l'ouest. Au sud, se trouve Trinité-et-Tobago — avec qui la Barbade partage désormais une frontière maritime fixe et officielle — et la côte sud-américaine. La superficie totale de la Barbade est d'environ 430 kilomètres carrés ; sa densité est la plus élevée d'Amérique (8 rang mondial). Son altitude est assez basse, les pics les plus élevés étant à l'intérieur du pays. Le point le plus élevé de la Barbade est le mont Hillaby dans la commune de Saint-Andrew. La structure géologique de la Barbade n'est pas d'origine volcanique. C'est principalement un calcaire corallien né de la subduction de la plaque sud-américaine en collision avec la plaque caraïbe. L'île a un climat tropical, avec des alizés de l'océan Atlantique maintenant des températures douces. Certaines parties moins développées de ce pays grand comme trois fois Marie-Galante abritent des forêts tropicales et des mangroves. D'autres parties de l'intérieur du pays connaissent une mise en œuvre agricole dédiée à la production de cannes à sucre. 
 En 2006, l'indice de développement humain de la Barbade était le 37 plus élevé au monde (0,889). 
 La colonie amérindienne de la Barbade remonte aux environs du IVe au VIIe siècle après JC, par un groupe connu sous le nom de Saladoïd-Barrancoïde . Au XIIIe siècle, le Kalinago est arrivé d'Amérique du Sud.

Les Espagnols et les Portugais ont brièvement revendiqué la Barbade de la fin du XVIe au XVIIe siècle. On croit que les Arawaks ont fui vers les îles voisines. Mis à part le déplacement éventuel des Caraïbes, les Espagnols et les Portugais ont fait peu d'impact et ont laissé l'île inhabitée. Certains Arawaks ont émigré de la Guyane britannique (Guyane moderne) au 19ème siècle et continuent à habiter en Barbade. 

Dans les premières années (1620-1640), la majorité du travail était fournie par des domestiques européens, principalement anglais, irlandais et écossais, avec des esclaves africains et des esclaves amérindiens fournissant peu de main-d'œuvre. Au cours de l'ère Cromwellienne (1650), on comptait un grand nombre de prisonniers de guerre, des vagabonds et des gens qui furent kidnappés de manière illicite, qui furent transportés de force vers l'île et vendus comme domestiques. Ces deux derniers groupes étaient principalement irlandais, plusieurs milliers étant infailliblement arrondis par des marchands anglais et vendus en servitude à la Barbade et dans d'autres îles des Caraïbes pendant cette période . La culture du tabac, du coton, du gingembre et de l'indigo a donc été traitée principalement par la main-d'œuvre européenne sous contrat jusqu'au début de l'industrie de la canne à sucre dans les années 1640 et la dépendance croissante et l'importation des Africains esclaves. Des persécutés de foi juive pendant l'inquisition se sont également installés à la Barbade . De son règlement anglais et comme l'économie de la Barbade a grandi, la Barbade a maintenu une mesure relativement importante de l'autonomie locale d'abord comme une colonie propriétaire et plus tard une colonie de la couronne. La Chambre de l'Assemblée a commencé à se réunir en 1639. Parmi les premières personnalités de l'île a été le Sir Anglo-Hollandais William Courten.

L'ouragan de 1780 a tué plus de 4 000 personnes à la Barbade. En 1854, une épidémie de choléra a tué plus de 20 000 habitants . À l'émancipation en 1833, la taille de la population esclave était d'environ 83 000. Entre 1946 et 1980, le taux de croissance démographique de la Barbade a diminué d'un tiers en raison de l'émigration vers la Grande-Bretagne.

L'introduction de la canne à sucre du Brésil néerlandais en 1640 a complètement transformé la société et l'économie. La Barbade a finalement eu l'une des plus grandes sucreries du monde.  Les Juifs sépharades, qui avaient été expulsés de la péninsule ibérique pour finir au Brésil hollandais, ont joué un rôle déterminant dans la réussite de l'industrie. Au fur et à mesure que les effets de la nouvelle récolte augmentent, le changement de la composition ethnique de la Barbade et des îles environnantes a également changé. La plantation de sucre faisable exigeait un gros investissement et beaucoup de travail lourd. Au début, les commerçants néerlandais ont fourni l'équipement, le financement et les esclaves africains, en plus de transporter la plus grande partie du sucre vers l'Europe. En 1644, la population de la Barbade était estimée à 30 000, dont environ 800 étaient d'origine africaine, le reste étant majoritairement d'origine anglaise. Ces petits propriétaires anglais furent finalement rachetés et l'île fut remplie de grandes plantations de sucre africain. En 1660, il y avait près de la parité avec 27.000 noirs et 26.000 blancs. En 1666, au moins 12 000 petits propriétaires blancs avaient été rachetés, sont morts ou ont quitté l'île. Beaucoup de Blancs restants étaient de plus en plus pauvres. En 1680, il y avait 17 esclaves pour chaque serviteur sous contrat. En 1700, il y avait 15 000 blancs libres et 50 000 esclaves noirs.

En raison de l'application accrue des codes des esclaves, qui ont créé un traitement différent entre les Africains et les ouvriers blancs et la classe dirigeante de planteur, l'île est devenue de plus en plus attirante aux blancs pauvres. Des codes noirs ou esclaves ont été mis en œuvre en 1661, 1676, 1682 et 1688. En réponse à ces codes, plusieurs rébellions d'esclaves ont été tentées ou planifiées pendant ce temps, mais aucun n'a réussi. Néanmoins, les blancs pauvres qui avaient ou avaient acquis les moyens d'émigrer le faisaient souvent. Les planteurs ont élargi leur importation d'esclaves africains pour cultiver la canne à sucre. Un des premiers défenseurs des droits de l'esclave à la Barbade était le prédicateur quaker invité Alice Curwen en 1677: «Car je suis persuadé que si ceux que vous appelez vos esclaves ont un cœur droit devant Dieu, le Seigneur Dieu tout-puissant les mettra Libre d'une manière que tu ne connais pas; Car il n'y en a pas qui soient libérés, mais en Jésus-Christ, car toute autre liberté ne sera qu'une servitude ».
