Belize

 Le Belize ou Bélize, en anglais Belize, en espagnol Belice, est une monarchie constitutionnelle unitaire ayant un régime parlementaire à tendance ministérielle, dont le territoire est situé en Amérique centrale, au sud du Mexique et à l'est du Guatemala. Elle a pour capitale Belmopan, pour langue officielle l'anglais et pour monnaie le dollar bélizien. Sa devise est « Sub umbra floreo » (Je fleuris à l'ombre)et son drapeau est constitué de trois bandes horizontales respectivement rouge, bleue et rouge, avec au centre les armoiries du Belize. Son hymne est Land of the Free (Pays de la liberté). 
 Le Belize se nommait autrefois le Honduras britannique. La dénomination actuelle provient du nom de l'ancienne capitale et du fleuve du même nom. 
 Le Belize est le seul pays anglophone d'Amérique centrale. L'anglais est la langue officielle, mais l'espagnol demeure la langue la plus utilisée au Belize. 
 Peuplé de 334 297 habitants au 1 janvier 2013, le Belize est un pays en développement, avec un indice de développement humain élevé. 
 
L'origine du nom "Belize" reste inconnue.

Le premier enregistrement connu du nom apparaît dans le journal du prêtre dominicain Fray José Delgado, datant de 1677. Delgado a enregistré les noms de trois fleuves principaux qu'il a traversés en voyageant au nord le long de la côte des Caraïbes: Rio Soyte, Rio Xibum, et Rio Balis. Les noms de ces voies navigables, qui correspondent à la rivière Sittee, à la rivière Sibun et à la rivière Belize, ont été fournis à Delgado par son traducteur . Il est probable que le "Balis" de Delgado était en fait le mot maya belix (ou beliz), signifiant "boueux-arrosé". 

D'autres ont suggéré que le nom dérive d'une prononciation espagnole du nom du boucanier écossais Peter Wallace, qui a été appliqué à une colonie tôt (vers 1638) à l'embouchure de la rivière de Belize. Il n'y a aucune preuve que Wallace s'est installé dans cette région et certains chercheurs ont caractérisé cette revendication comme un mythe.  Les écrivains et les historiens ont suggéré plusieurs autres étymologies possibles, y compris les origines postulées françaises et africaines. 
La civilisation maya est apparue il y a au moins trois millénaires dans la plaine de la péninsule du Yucatán et les hautes terres au sud, dans le sud-est du Mexique, le Belize, le Guatemala et l'ouest du Honduras. Beaucoup d'aspects de cette culture persistent dans la région malgré près de 500 ans de domination européenne. Avant d'environ 2500 av. J.-C., certaines bandes de chasse et de fourrage se sont installées dans de petits villages agricoles; Ils ont ensuite domestiqué des cultures comme le maïs, les haricots, les courges et les piments.

Une profusion de langues et de sous-cultures s'est développée au sein de la culture de base Maya. Entre 2500 av. J.-C. et 250 après J.-C., les institutions fondamentales de la civilisation maya ont émergé. Le pic de cette civilisation s'est produit pendant la période classique, qui a commencé environ 250 AD. 
La civilisation maya s'est répandue à travers ce qui est maintenant Belize vers 1500 av. J.-C., et a prospéré là jusqu'à environ 900 AD. L'histoire enregistrée des régions du milieu et du sud est dominée par Caracol, un centre politique urbain qui a pu avoir soutenu plus de 140.000 personnes.  Au nord des montagnes mayas, le centre politique le plus important était Lamanai. À la fin de l'ère classique de la civilisation maya (600-1000 après JC), jusqu'à 1 million de personnes ont pu vivre dans la région qui est maintenant Belize .
Les conquistadors espagnols ont exploré la terre et l'ont déclarée une colonie espagnole mais ont choisi de ne pas s'installer et de se développer en raison de son manque de ressources et les tribus indiennes hostiles du Yucatán. Les colons et les pirates anglais et écossais connus sous le nom de Baymen sont entrés dans la région aux 17èmes et 18èmes siècles respectivement et ont établi une colonie de commerce de bois de grève et un port dans ce qui est devenu le district de Belize.

Les baymen se sont d'abord installés sur la côte de ce qui est maintenant Belize en 1638, cherchant une région abritée à partir de laquelle ils pourraient attaquer des navires espagnols (voir la colonisation anglaise au Belize). Les colons se sont tournés vers la coupe de bois de rond au cours du 18ème siècle, l'établissement d'un système de travail esclave à l'aide d'esclaves noirs. Le bois a donné un agent de fixation pour les colorants de vêtements qui était vital pour l'industrie de la laine européenne. Les Espagnols ont accordé aux colons britanniques le droit d'occuper la région et de couper du bois de feu en échange de leur aide pour supprimer la piraterie.



Lorsque les explorateurs espagnols sont arrivés au 16ème siècle, la zone qui est maintenant Belize comprenait trois territoires maya distincts: la province de Chetumal, qui englobait la zone autour de la baie de Corozal; Dzuluinicob, qui englobait la zone entre la rivière New et la rivière Sibun, à l'ouest de Tipu; Et un territoire méridional contrôlé par la Manche Ch'ol Maya, englobant la zone entre la rivière Monkey et la rivière Sarstoon. 

Le 21 septembre 1981, le Belize a obtenu l'indépendance. Le Guatemala a refusé de reconnaître la nouvelle nation en raison de son conflit territorial de longue date avec la colonie britannique, affirmant que le Belize appartenait au Guatemala. Environ 1.500 soldats britanniques sont restés au Belize pour dissuader toute incursion possible. 

Avec Price à la barre, le PUP a remporté toutes les élections nationales jusqu'en 1984. Lors de cette élection, la première élection nationale après l'indépendance, le PUP a été battu par le Parti démocratique uni (UDP). Le leader UDP Manuel Esquivel a remplacé Price en tant que premier ministre, avec Price lui-même perdant inopinément son propre siège de la Chambre à un challenger UDP. Le PUP sous Price est revenu au pouvoir après les élections de 1989. L'année suivante, le Royaume-Uni a annoncé qu'il mettrait fin à son implication militaire au Belize, et le détachement de la RAF Harrier a été retiré la même année, Était devenu permanent en 1980. Les soldats britanniques ont été retirés en 1994, mais le Royaume-Uni a laissé derrière lui une unité d'entraînement militaire pour aider avec la force de défense Belize nouvellement créée.