Bhoutan

 Le Bhoutan (en dzongkha Druk Yul, འབྲུག་ཡུལ་, translittération Wylie ʼbrug-yul), en forme longue le Royaume du Bhoutan, est un pays d'Asie du Sud sans accès à la mer. Il est situé dans l'est de la chaîne de l'Himalaya, enclavé entre l'Inde au sud, à l'est et à l'ouest, avec laquelle il partage 605 km de frontières terrestres, et la Chine ( région autonome du Tibet)au nord avec 470 km de frontières. Plus à l'ouest, il est séparé du Népal par l'Etat indien du Sikkim, et plus au sud il est séparé du Bangladesh par les Etats indiens d'Assam et du Bengale-Occidental. Sa capitale et plus grande ville est Thimphou. 
 Le Bhoutan est un ensemble de fiefs mineurs en guerre jusqu'au début du XVII siècle, quand le lama et chef militaire Shabdrung Ngawang Namgyal, fuyant la persécution religieuse au Tibet, unifie la région et cultive une identité bhoutanaise distincte. Au début du XX siècle, le Bhoutan entre en contact avec l'empire britannique. Il maintient des relations bilatérales fortes avec l'Inde après son indépendance. 
 La géographie du Bhoutan varie des plaines subtropicales dans le sud aux montagnes subalpines du Himalaya au nord, où certains sommets excèdent 7 000 m. Sa superficie est 46 500 km et mesure environ 300 km dans sa plus grande longueur est-ouest, et 170 km dans le sens nord-sud. 
 La religion d'Etat du Bhoutan est le bouddhisme vajrayāna. Le bouddhisme prédomine dans sa population estimée à presque 750 000 personnes en 2012/13. L'hindouisme est la seconde religion du pays. 
 À partir de 1985, le gouvernement bhoutanais décide de ne plus considérer comme Bhoutanais la population d'origine népalaise, ce qui entraîne l'exil, plus ou moins contraint, de ces Bhoutanais d'origine népalaise, privés de leur citoyenneté. Nombre d'entre eux vivent désormais au Népal dans des camps de réfugiés sous l'égide du Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés (HCR). 
 En 2008, le Bhoutan passe d'une monarchie absolue à une monarchie constitutionnelle et organise ses premières élections générales. Il est membre des Nations unies, ainsi que de l'Association sud-asiatique pour la coopération régionale (ASACR), dont il a accueilli le seizième sommet en avril 2010. 
 Au xe siècle, le développement politique du Bhoutan est très fortement influencé par son histoire religieuse. Plusieurs sub-sectes du bouddhisme y émergent, soutenues par divers chefs de guerre mongols. À la suite du déclin de la dynastie Yuan au xive siècle, ces sub-sectes luttent entre elles pour dominer la région politiquement et religieusement. Ceci mène à la victoire de la sub-secte Drukpa au xvie siècle.
Au xie siècle, le territoire est occupé par des forces militaires tibéto-mongoles. Jusqu'au début du xviie siècle, il n'est qu'une mosaïque de petits fiefs guerriers que va unifier le lama et chef militaire tibétain Shabdrung Ngawang Namgyal en créant un réseau de forteresses ou dzong à codirection administrative et spirituelle. Il promulgue la Tsa Yig, un code législatif qui aide à unifier les chefs locaux. Beaucoup de ces dzong existent toujours, et jouent toujours un rôle spirituel et administratif. Les jésuites portugais Cacella et Cabral sont les premiers Européens dont on peut attester la présence au Bhoutan. Ils y passent avant d'arriver au Tibet. Ils rencontrent Ngawang Namgyal, lui donnent des armes à feu, de la poudre à canon et un télescope, et offrent leurs services dans la lutte contre les Tibétains, ce que le Shabdrung décline. Après presque huit mois dans la région, Cacella écrit une longue lettre du monastère de Chagri sur ses voyages. Elle contient une des rares références contemporaines au Shabdrung. La mort de Ngawang Namgyal en 1651 reste secrète pendant 54 ans. Après une période de consolidation, le Bhoutan revoit des conflits armés internes. En 1711 commence une guerre contre l'empire moghol et ses subedars, qui restaurent Cooch Behar dans le sud. Dans le chaos qui s'ensuit, les Tibétains attaquent le Bhoutan en 1714, sans succès.Au xviiie siècle, les Bhoutanais envahissent et occupent le royaume de Cooch Behar au sud. En 1772, Cooch Behar fait appel à la Compagnie anglaise des Indes orientales, qui l'aide à expulser les Bhoutanais et à attaquer le Bhoutan lui-même en 1774. Un traité de paix est signé et le Bhoutan se replie sur ses frontières de 1730. La paix est fragile : les escarmouches avec les Britanniques continuent pendant encore un siècle. Ces escarmouches mènent à la guerre du Bhoutan (1864-65) pour le contrôle des duars. Après sa défaite, le Bhoutan signe le traité de Sinchula avec l'Inde britannique. L'indemnité de guerre inclut la cession des Duars au Royaume-Uni en échange d'une rente de 50 000 roupies.

Dans les années 1870, une guerre civile entre les gouverneurs (penlop) des vallées rivales du Paro et du Tongsa débouche sur la victoire d'Ugyen Wangchuck qui, soutenu par les Britanniques, instaure en 1907 la dynastie royale des Wangchuck. De sa base au centre du Bhoutan, Ugyen Wangchuck met en échec ses rivaux politiques et unifie le pays après plusieurs guerres civiles et rébellions de 1882 à 1885.Le 17 décembre 1907 (la fête nationale célébrée le 17 décembre commémore cet événement), Ugyen Wangchuck est unanimement élu roi héréditaire du pays par une assemblée d'éminents moines bouddhistes, des fonctionnaires, et des chefs de familles nobles. Le gouvernement britannique reconnaît la monarchie tout de suite. En 1910, le Bhoutan signe le traité de Punakha, qui le place sous protectorat britannique (les Britanniques s'occupant des relations internationales mais s’abstenant de s’immiscer dans les affaires intérieures). Il ne paraît pas affecter les relations du Bhoutan avec le Tibet. Après l'indépendance de l'Inde le 15 août 1947, le Bhoutan devient l'un des premiers pays à reconnaître l'indépendance du pays. Le 8 août 1949, un traité similaire à celui de 1910 est signé avec l'Inde.En 1953, le nouveau roi Jigme Dorji Wangchuck fonde la législature du pays (une assemblée nationale de 130 membres, appelée Tshogdu), afin de promouvoir un système de gouvernement plus démocratique. En 1965, il fonde le Conseil consultatif royal, et en 1968 le conseil des ministres. Il abolit le servage et l'esclavage en 1956 et opère une réforme agraire.Le Bhoutan devient membre des Nations unies en 1971 après avoir été membre observateur pour trois ans.

Le couronnement du quatrième roi, Jigme Singye Wangchuck, en 1974, est l'occasion pour le royaume de s'ouvrir davantage sur le monde. Il introduit plusieurs réformes politiques significatives. Il transfère la plus grande partie de ses pouvoirs administratifs au conseil des ministres, et permet la motion de censure du roi par une majorité de deux-tiers de l'Assemblée nationale.