Belarus

 La Biélorussie, aussi appelée Bélarus ou anciennement (historiquement)Ruthénie blanche ou Russie blanche, en biélorusse Беларусь ( B(i)elarous'), en russe Белоруссия ( B(i)eloroussia)ou Беларусь ( B(i)elarous'), est un pays d'Europe orientale sans accès à la mer, bordé à l'ouest par la Pologne, au nord par la Lettonie et la Lituanie, à l'est par la Russie et au sud par l'Ukraine. 
 Environ 39 % des 207 600 km qui composent la Biélorussie sont boisés. C'est un pays peuplé par 9 577 552 habitants, qui connaît une des densités de population les plus faibles du continent, 46 hab. /km. Les Biélorusses vivent majoritairement en milieu urbain ; les plus grandes villes du pays sont Minsk (la capitale), Gomel, Grodno, Moguilev, Brest, Vitebsk et Bobrouïsk. 
 Le pays, une vaste plaine au climat continental, est couvert à un tiers par la forêt, celle-ci est à certains endroits inchangée depuis la Préhistoire ( forêt primaire)et abrite des espèces animales disparues dans le reste de l'Europe. Les principales ressources du pays, au sous-sol pauvre, sont l'agriculture et l'industrie. 
 Si l'ancienne Polésie est une région historique autrefois incluse dans de grandes puissances telles le Grand-duché de Lituanie ou l'Empire russe, la Biélorussie est un État jeune. Les Biélorusses ne prirent réellement conscience de leur spécificité qu'au XIX siècle et ne furent reconnus par le reste du monde que lorsque leur pays devint une république de l'URSS. 
 La Biélorussie est indépendante depuis la dissolution de l'URSS, en 1990. Les relations avec la Russie sont cependant très étroites, les pays partageant une langue commune, le russe (le biélorusse est souvent utilisé à l'écrit pour la signalisation routière ou dans les musées, ou dans le langage courant dans les villages). La Biélorussie n'a pas connu la réforme économique d'inspiration libérale qu'a connue son voisin russe dans les années 1990 ; son industrie et son agriculture, à l'époque plutôt développées comparativement au reste de l'URSS, sont relativement préservées (notamment la fabrication de tracteurs, de réfrigérateurs et élevage bovin), et les inégalités sont moins fortes qu'en Russie. Depuis juillet 2010, la Russie et la Biélorussie (ainsi que le Kazakhstan)ont formé une union douanière, supprimant notamment les contrôles à leurs frontières communes. 
 Le président biélorusse Loukachenko ainsi que la majorité de ses proches collaborateurs sont interdits de visa au sein de l'UE et des États-Unis depuis février 2011. Le pays est accusé d'être une dictature, et est parfois considéré comme étant le dernier régime du genre en Europe. 
 Le sud de la Biélorussie est pendant l'Antiquité le berceau des Protoslaves. D'après les fouilles archéologiques, ceux-ci se concentraient entre la Vistule, le haut-Dniestr et le haut-Dniepr. Les peuples slaves se dispersent lors des Grandes invasions et s'installent dans toute la moitié orientale de l'Europe, où ils constituent ensuite une multitude d'États, plus tard évangélisés.
L'ancêtre de la Biélorussie, la principauté de Polotsk, est mentionnée pour la première fois au xe siècle. C'est alors un État peuplé par des Slaves de l'Est. En 1067, Minsk apparaît dans les chroniques. La principauté est incluse en 1129 dans la Rus' de Kiev. Lors de la séparation des Églises d'Orient et d'Occident, leurs souverains et populations choisissent l'obédience orthodoxe. Les invasions des Mongols et de la Horde d'or au xiiie siècle provoquent la chute de la Rus' de Kiev et sa dislocation en une multitude de petits fiefs. La principauté de Polotsk, sur le déclin, intègre le Grand-duché de Lituanie, capable de la protéger d'autres invasions. Le Grand-Duché est majoritairement constitué des actuelles Lituanie et Biélorussie ; ses autres territoires sont le Nord de l'Ukraine et la région de Smolensk.

En 1386, le Grand-duché de Lituanie s'unit au Royaume de Pologne et, en 1569, les deux États forment la République des Deux Nations. Minsk, Brest, Polotsk, Vitebsk, Navahrudak et Mstsislaw sont chefs-lieux de voïévodies. Le découpage administratif de l'époque préfigure celui des voblasts de la Biélorussie d'aujourd'hui.En 1517, l'humaniste Francysk Skaryna publie la première bible en biélorusse, premier témoignage imprimé de la langue.

Au début du xviiie siècle, lors de la grande guerre du Nord, la Biélorussie actuelle est traversée par les armées belligérantes : suédoise, puis russe. Le pays décline. La Russie, la Prusse et l'Autriche profitent de la fragilité politique qui paralyse la République des Deux Nations pour procéder à son partage en 1772, 1793, puis 1795.

La Biélorussie est alors progressivement annexée par l'Empire russe. Vitebsk, Polotsk et Gomel sont rattachées en 1772, Minsk en 1793 et Brest en 1795. Le dernier territoire, Grodno, fut incorporé en 1808.

Le pays est envahi par les troupes de Napoléon Ier en 1812. Quelques mois plus tard, les Français doivent retraverser la Biélorussie et connaissent là un des épisodes les plus éprouvants de la campagne de Russie, le passage de la Bérézina. Une mission française a conduit sur ce site une première campagne de fouilles en 2012, au moment du bicentenaire. La recherche de vestiges des ponts et des fosses communes des soldats de la Grande Armée a fourni de nombreuses informations, permettant une seconde campagne en 2013.

Tout au long du xixe siècle, la Biélorussie subit fortement l'influence de la culture russe. L'importance de Minsk devient incontestable et la ville est le foyer de la résistance culturelle biélorusse. Comme les autres régions industrielles de l'Empire, Minsk connaît les premiers mouvements ouvriers et accueille en 1898 du premier congrès du Parti ouvrier social-démocrate de Russie.

Pendant la Première Guerre mondiale, la Biélorussie est le théâtre de combats entre les Allemands et les Russes et le front se stabilise sur une ligne allant de Pinsk à Braslaw.Après le traité de Brest-Litovsk entre l'empire allemand et le gouvernement de Lénine, la Biélorussie se proclame indépendante le 25 mars 1918 et devient la République populaire biélorusse : Minsk est choisie comme capitale. Mais la Russie soviétique n'accepte pas cette indépendance et envahit le pays.

Le traité de Riga, signé le 18 mars 1921 après la guerre soviéto-polonaise, partage le territoire de la Biélorussie en deux : la partie occidentale est attribuée à la Deuxième République de Pologne, la partie orientale devient la République socialiste soviétique de Biélorussie en 1922, lors de la création de l'Union des républiques socialistes soviétiques.

En septembre 1939, la Biélorussie polonaise est le point de rencontre des forces allemandes, qui prennent Brest, et des Soviétiques qui envahissent le pays par l'est. Les nazis remettent la ville et la forteresse aux Soviétiques. La Biélorussie ex-polonaise intègre alors la Biélorussie soviétique.

Le 22 juin 1941, la Biélorussie est envahie par les nazis. La Seconde Guerre mondiale est pour le pays un désastre ; la forte minorité juive est anéantie durant la Seconde Guerre mondiale : près de 800 000 Juifs disparaissent dans les ghettos organisés par les forces d'occupation allemandes ou assassinée par les Einsatzgruppen, soit 90 % de la population juive du pays7. Les villages chrétiens aussi sont des centaines à être entièrement incendiés et pour un soldat allemand tué par les Partisans, dix otages civils sont pendus ou fusillés, femmes et enfants inclus comme pour les Juifs. Aucun des belligérants ne respecte la convention de Genève. Les grandes villes sont presque entièrement détruites et au total la population est décimée à hauteur de 25 %. Minsk est reprise le 3 juillet 1944 par les troupes soviétiques, dans le cadre de l'opération Bagration, et l'Ouest de la Biélorussie peu de temps après. 98 % du patrimoine et des monuments historiques du pays sont détruits.Le 24 octobre 1945, la Biélorussie devient membre de l’Organisation des Nations unies, ainsi que l'Ukraine. L'Union soviétique dispose ainsi, artificiellement, de trois voix à l'Assemblée générale des Nations unies. C'est une récompense concédée par les Alliés pour son effort de guerre exceptionnel. À la proposition de Joseph Staline de doter chaque république socialiste soviétique d'un siège à l'ONU, Franklin D. Roosevelt proposa d'en faire autant pour chacun des quarante-huit États des États-Unis. On en resta finalement sur ce compromis pour les seules Biélorussie et Ukraine.

Le pays, meurtri par la guerre, se relève peu-à-peu ; l'industrialisation massive orchestrée par le régime stalinien permet la reconstruction des villes avant le début des années 1960.

Le 26 avril 1986, la Biélorussie est touchée par la catastrophe de Tchernobyl. Le pays (qui ne possède aucune centrale nucléaire) reçoit environ 70 % des retombées radioactives de la centrale ukrainienne voisine, avec une contamination « en tache de léopard ». Deux millions de Biélorusses dont 500 000 enfants vivent dans les zones contaminées. Les populations ne sont pas évacuées et généralement très peu informées.

Signe du changement, le pape Jean-Paul II nomme en 1989 le premier évêque catholique biélorusse depuis la guerre. Peu de temps après, le 27 juillet 1990, la Biélorussie proclame sa « souveraineté ». Le 25 août 1991 c'est alors l'indépendance qui est déclarée cependant que Stanislaw Chouchkievitch est élu chef de l’État en septembre.

Le 8 décembre 1991 sont signés les accords de Minsk qui créent la Communauté des États indépendants regroupant la Russie et l'Ukraine, puis douze des autres anciennes républiques soviétiques. Minsk est choisie pour accueillir le siège de l'organisation et la Biélorussie rejoint la CEI le 21 décembre.