Bosnie-Herzégovine

 La Bosnie-Herzégovine ou Bosnie-et-Herzégovine, en bosnien, serbe, croate et serbo-croate Bosna i Hercegovina, dans l'alphabet cyrillique serbe Босна и Херцеговина, est un État d'Europe du Sud situé dans la péninsule des Balkans. Elle est entourée de la Croatie, de la Serbie et du Monténégro, et a une petite ouverture sur la mer Adriatique. 

 La Bosnie-Herzégovine a été successivement illyrienne, romaine, serbo-croate, hongroise, ottomane, austro-hongroise et yougoslave (voir article détaillé). Héritage de cette longue histoire, ses populations, de langue serbo-croate, sont essentiellement des Slaves : Slaves convertis à l'Islam (sunnites), Slaves catholiques et Slaves orthodoxes. Dès janvier 1876, sous la domination austro-hongroise, l'identité nationale se cristallise autour d'une insurrection bosniaque, qui se conjugue avec un conflit militaire entre la Russie et l'empire ottoman.

 Le pays rassemble des Croates, traditionnellement catholiques, des Serbes, traditionnellement orthodoxes, et des Slaves musulmans, convertis durant l'occupation ottomane, les Bosniaques (la constitution yougoslave introduit en 1974 pour désigner ce peuple la nationalité « Musulmans »). Dominent à tour de rôle l'Empire ottoman, qui favorisait les musulmans, l'Empire austro-hongrois favorable aux catholiques, et le royaume de Yougoslavie, favorable aux orthodoxes.

Pendant la Seconde Guerre mondiale, après l'invasion de la Yougoslavie, le territoire de la Bosnie-Herzégovine est cédé en 1941 à l'État indépendant de Croatie allié du Troisième Reich. Certains Croates et Musulmans s'y rallient (ou s'y soumettent). Dans le cadre de la guerre de résistance qui suit l'invasion, certains Serbes prennent les armes et rejoignent majoritairement les Tchetniks, une résistance nationaliste et royaliste. Un autre mouvement de résistance multiethnique (les Partisans communistes) est dirigé par Tito. Un grand nombre de Bosniaques, Croates et Serbes, mais également des Slovènes, Macédoniens, Monténégrins ou Albanais s'y engagent.

Le 25 novembre 1943, le Conseil antifasciste de libération nationale de Yougoslavie se réunit à Jajce, et décide de la formation d'une République de Bosnie-Herzégovine au sein d'un futur régime fédéral. La fin de la guerre et la victoire des Partisans sont suivies de la proclamation de la République fédérative populaire de Yougoslavie, dont la République populaire de Bosnie-Herzégovine devient une entité fédérée.

 Une nouvelle assemblée est formée lors des élections parlementaires de 1990. Elle est dominée par trois partis communautaristes, formés sur des critères ethniques, qui forment une coalition dans le but de prendre le pouvoir aux communistes. Ces partis sont soutenus par certains pays de la Communauté européenne notamment l'Allemagne et l'Italie. Les récentes déclarations d'indépendance de la Slovénie et de la Croatie, et les guerres qui les ont suivies, placent la Bosnie-Herzégovine dans une situation difficile. La population est divisée : la Bosnie-Herzégovine doit-elle rester dans la fédération yougoslave, comme le veut la majorité des Serbes (32 % de la population), ou chercher à obtenir son indépendance, comme le souhaite la majeure partie des Bosniaques et des Croates (64 % de la population) ?

Initiée par le Parti d'action démocratique de l'ancien dissident Alija Izetbegović, la déclaration de souveraineté d'octobre 1991 est suivie du rapport de la commission Badinter. Selon ce rapport, la Bosnie-Herzégovine ne peut être reconnue comme État indépendant par la communauté internationale que si un référendum national réclame cette reconnaissance. Ce référendum a lieu le 29 février 1992, conformément à la constitution yougoslave et aux exigences de la commission Badinter, mais il est boycotté par un tiers de la population (la majorité des Serbes de Bosnie). Parmi la population bosniaque et croate, les votants s'expriment à 99,4 % pour l'indépendance.

Refusant les résultats de ce référendum, les milices serbes organisées par Radovan Karadžić, chef du parti nationaliste serbe SDS encerclent la ville de Sarajevo. Karadzić organise une conférence de presse où il déclare : une guerre inter-ethnique et religieuse est inévitable, alors qu'Alija Izetbegović, élu président de la Bosnie, annonce qu'il n'y aura pas de guerre en Bosnie, ni interne ni importée. Le 30 mars 1992, le chef d'état major de l'armée yougoslave (JNA), le général Blagoje Adžić, déclare : La sécession de la Bosnie-Herzégovine est inacceptable et l'armée fédérale est prête à y intervenir pour défendre le peuple serbe menacé par une agression ouverte.
