Comores

 Les Comores, en forme longue l'Union des Comores, ancienne République Fédérale Islamique des Comores (RFIC), en comorien Komori et Udzima wa Komori, en arabe Djuzur al qamar, جزر القمر et al-Ittiḥād al-Qumuriyy, الاتّحاد القُمُريّ, est une république fédérale d'Afrique Australe située au nord du canal du Mozambique dans l'océan Indien. 
 Le pays a pour capitale Moroni, pour langues officielles l'arabe, le shikomor ( comorien), parlé par 96,9 % de la population, et le français et pour monnaie le franc comorien. L'Union des Comores est membre de la ligue arabe, de l'organisation de la coopération islamique, de l'Organisation internationale de la francophonie et de l'Assemblée parlementaire de la francophonie. 
 L'Union des Comores est composée de quatre îles dont une revendiquée à la France (Iles Autonomes de Grande Comore, d'Anjouan, de Mohéli ainsi que Mayotte). Ancienne colonie française, les Comores obtiennent leur indépendance le 6 juillet 1975. 
 
En 1946, les Comores étant une colonie française, elles ne sont plus rattachées administrativement à Madagascar et forment pour la première fois de leur histoire une entité administrative unie et reconnue, sous le statut de Territoire d'outre-mer (TOM).

Après la vague des indépendances des pays africains durant les années 1960, un certain nombre d'intellectuels commencèrent à réclamer une indépendance pour les Comores. Avec les Accords du 15 juin 1973, dans un objectif d'indépendance concertée, la France organise la Consultation de 1974. Mayotte s'exprima différemment des trois autres îles, faisant alors le choix du maintien de son statut français.

Selon le point de vue comorien, Jacques Chirac, Premier ministre, aurait décidé de ne pas lier le sort de Mayotte à celui des trois autres îles et cela en opposition avec les écrits antérieurs sur le sujet de Valéry Giscard d'Estaing et au droit international, ce qui aurait heurté les élus des îles. Par la voix de l'Anjouanais Ahmed Abdallah fut déclarée unilatéralement l'indépendance de l'État comorien le 6 juillet 1975.

Selon le point de vue français, le sort des deux fractions du territoire n'était pas lié pour des raisons tant juridiques que politiques. En effet Mayotte est française depuis 1841 (achat de l'île), le reste des Comores n'étant qu'un simple protectorat depuis 1886. Ainsi le résultat du référendum devrait être interprété île par île. En outre, la Constitution ne permet pas de donner l'indépendance sans le consentement de la population. La consultation mahoraise était négative, à l'inverse des autres îles, Mayotte sera maintenue dans le statu quo ante. Mayotte étant française depuis 1841, elle pouvait être maintenue française. Cette différence d'appréciation demeure depuis un sujet de tensions diplomatiques récurrentes entre la France et les Comores.