Costa Rica

 Le Costa Rica, en forme longue la République du Costa Rica, en espagnol República de Costa Rica, est une république constitutionnelle unitaire d'Amérique centrale ayant un régime présidentiel. 
 La majeure partie de son territoire est situé sur l'isthme centraméricain, encadré par la mer des Caraïbes à l'est et l'océan Pacifique à l'ouest et au sud, bordé au nord par le Nicaragua et au sud-est par le Panama, mais comprend également l'Île Cocos située dans l'océan Pacifique à plus de 500 kilomètres des côtes du pays. Elle a pour capitale San José, pour langue officielle l'espagnol et pour monnaie le colon. Sa devise est « ¡Vivan siempre el trabajo y la paz! » (« Que vivent pour toujours le travail et la paix ! »)et son drapeau est constitué de cinq bandes horizontales respectivement bleue, blanche, rouge, blanche et bleue. Son hymne est Noble patria, tu hermosa bandera. 
 Le Costa Rica est souvent surnommé « la Suisse de l'Amérique centrale ». 
 Le territoire costaricain est occupé par les Amérindiens dès la Préhistoire avant d'être découvert par Christophe Colomb en 1502. Colonisé par les Espagnols du XVI au XIX siècle, le Costa Rica acquiert son indépendance en 1821. Depuis 1948, le Costa Rica est un pays neutre et est devenu la première nation du monde à avoir constitutionnellement supprimé son armée. Dès lors, le pays se distingue en Amérique Centrale par son modèle de développement donnant la priorité à l'éducation, à la santé et à la protection de l'environnement. 
 En février 2014, le Costa Rica était peuplé de 4 889 826 d'habitants et constituait ainsi le 119 pays le plus peuplé du monde et le cinquième des sept pays d'Amérique Centrale, devant le Panama et le Bélize. 
 
Les premières traces de vie au Costa Rica remontent entre 10 000 et 7 000 av. J.-C. avec l'arrivée de groupes de chasseurs-cueilleurs dans la vallée Turrialba. Dans cette zone, des pointes de flèches d'origines différentes ont été découvertes, ce qui peut laisser penser que des groupes d'origines différentes ont convergé vers cette région. L'agriculture apparaît vers 5 000 av. J.-C., avec la culture de tubercules. Les premières traces de techniques d'utilisation de la céramique remontent entre 3 000 et 2 000 av. J.-C. La culture du maïs apparaît entre 300 et 500 av. J.-C.

À partir des années 800 jusqu'à l'arrivée des Espagnols au xvie siècle se présente une augmentation de la taille et de la complexité de la conception interne des villages, et les différences régionales s'accentuent. La présence de nombreux cimetières, simples et complexes, les œuvres d'infrastructures massives, la diversité de biens domestiques et de luxes, le développement d'orfèvre, l'échange régional et les conflits entre les cacicazgos pour les territoires et les ressources sont des éléments caractéristiques de cette époque.

Christophe Colomb arrive dans la région au cours de son dernier voyage en 1502. Le Costa Rica est ensuite gouverné pendant près de trois siècles par la Capitainerie générale du Guatemala pour le compte de l'Espagne.
C'est en 1821 que le Costa Rica obtient son indépendance et devient membre de la République fédérale d'Amérique centrale jusqu'à la dissolution de cette dernière en 1839.

En 1843, le modèle économique devient le modèle agro-exportateur en misant sur la production de deux produits, le café et la banane, voués à l'exportation. Ce modèle implique que de nombreux produits, notamment nécessitant une technologie élaborée, soient importés.
En 1869, l'enseignement devient obligatoire et gratuit. Le ministre de l'Éducation de l'époque lutte alors pour la démocratisation du système. Selon ses idéaux, chacun doit pouvoir lire, écrire et compter. En 1882, la peine de mort est abolie.

En 1948, le pays est secoué par une guerre civile, déclenchée à cause de la non-reconnaissance par le chef d'état Teodoro Picado de la victoire électorale de Otilio Ulate Blanco. La guerre civile fera près de 2000 morts.

En 1949, la seconde République est proclamée à la suite du renversement du général Teodoro Picado par une junte militaire dirigée par les libéraux. L'armée est alors supprimée et des élections libres sont organisées par les libéraux. Le pays devient ainsi l'un des rares États à ne pas avoir d'armée.