Érythrée

 L'Érythrée, en forme longue l'État d'Érythrée, ( tigrinya Ertra, ኤርትራ ; arabe Iritrīyā, إرتريا)est un pays de la Corne de l'Afrique, indépendant de l'Éthiopie depuis 1993. 
 À la suite de l'achat par les Italiens de la baie d'Assab, au sultan local en 1869, puis leur occupation de Massawa en 1885, l'Érythrée est constituée en 1890 en territoire particulier. Après la défaite italienne durant la Seconde Guerre mondiale, l'ONU décide en 1952 de fédérer l'Érythrée à l'Éthiopie, qui l'annexe en 1962. C'est le début de la guerre d'indépendance qui se termine en mai 1991 par la victoire du mouvement indépendantiste, le Front populaire de libération de l'Érythrée (FPLE)mené par Issayas Afewerki), et la chute du gouvernement éthiopien. 
 La plus ancienne référence connue à la mer d'Érythrée est attribuée à Eschyle (Fragment 67), qui la désigne comme le bijou de l'Éthiopie .
Vers le VIIIe siècle av. J.-C., un royaume connu sous le nom de D'mt s'établit au nord de l'Érythrée et de l'Éthiopie, avec Yeha comme capitale.   Il fut suivi par le royaume d'Aksoum, au Ier siècle av. J.-C..
Le Périple de la mer Érythrée, un document du IIe siècle, précise qu'il existait en Afrique de l'Est une route commerciale qui reliait le monde romain à la Chine. Les peuples du centre de l'Érythrée et du nord de ce qui forme actuellement l'Éthiopie partagent un héritage historique et culturel commun, issu du Royaume d'Aksoum et des dynasties qui ont suivi au long du Ier millénaire av. J. C. et de la langue guèze.
Le royaume d'Aksoum, à partir du IVe siècle av. J.-C. précédé du royaume de D'mt, couvrait une grande partie de l'Érythrée et du Nord de l'Éthiopie actuelles.   Il atteint son apogée au Ier siècle av. J.-C. et adopte plus tard le christianisme.  
L'Érythrée est considérée, avec l'Éthiopie, le Puntland en Somalie et la côte du Soudan, comme une des localisations possibles du pays nommé Pays de Pount ou Ta Netjeru (~2500 av. J.-C.) par les Égyptiens, dont la première mention remonte au XXVe siècle av. J.-C.. Sa localisation est cependant incertaine. La majorité des auteurs situent aujourd'hui le site sur la côte africaine de la mer Rouge.
Le Royaume de Saba (~1000 av. J.-C. à 400 apr. J.-C.) était un royaume habituellement situé en Arabie du Sud, actuel  Érythrée, Yémen et nord de Éthiopie.  
D'mt (800 av. J.-C. à 600 av. J.-C.) était un ancien royaume qui s'étendait sur l'actuelle région de l'Érythrée et le nord de l'Éthiopie.
Le Royaume d'Aksoum (100 av. J.-C à 990 ap. J.-C.) était un royaume commercial important. Le royaume est le lieu présumé où repose l'Arche d'alliance, ramenée par Ménelik Ier, le fils du roi Salomon et de la reine de Saba, c'est aussi la maison de la reine de Saba. Aksoum a été également le premier grand empire à se convertir au christianisme.  .
Prise de pouvoir de la dynastie Zagwe (990 ap. J.-C. à 1270 ap. J.-C.). Les Zagwé sont une famille chrétienne orthodoxe du Lasta ayant régné en Éthiopie. Elle succède au Royaume d'Aksoum.
Prise de pouvoir de la dynastie salomonide (1270 ap. J.-C. à 1755), se réclamant de la descendance du roi Salomon et de la reine de Saba, dont on dit qu’elle donna naissance au premier roi Ménélik Ier (vers -950) après sa visite à Salomon, relatée dans la Bible, dans la ville de Jérusalem. Elle est aussi l'une des deux plus vieilles maisons royales dans le monde avec la maison impériale du Japon.
Zemene Mesafent (1755 à 1855) est une période pendant laquelle les empereurs « régnaient mais ne gouvernaient pas ».   
L'Italie commence à s'engager sur les rives de la mer Rouge le 15 novembre 1869, lorsque la Società di Navigazione Rubattino achète la baie d'Assab au sultan local , . Le 5 juillet 1882, le gouvernement italien prend le contrôle du port d'Assab par décret .
Trois ans plus tard, en 1885, l'Italie remplace les Anglo-Égyptiens dans le port de Massawa puis entreprend de conquérir l'intérieur . La colonie d'Érythrée qui regroupe les deux territoires est créée le 1er janvier 1890 .
L'avancée italienne en Éthiopie est arrêtée à la bataille d'Adoua. En 1935, les Italiens attaquent à nouveau l'Éthiopie, qu'ils conquièrent.   À partir de 1936, le territoire érythréen est intégré dans l'Afrique orientale italienne.
opérations est assurée par le lieutenant général William Platt , commandant des forces britanniques au Soudan . Les 4e et 5e divisions d'infanterie indiennes, commandées respectivement par les majors généraux Noel Beresford-Peirse  et Lewis Heath , progressent durant les deux semaines suivantes en direction de la ville fortifiée d'Agordat. La 4e division indienne prend la route septentrionale par Sabderat, Keru et Agordat et la 5e division indienne la route méridionale par Tessenei et Barentu . Elles parcourent 160 km en 9 jours et enlèvent successivement plusieurs villes aux Italiens. Elles percent les positions italiennes dans les collines et prennent Agordat le 1er février , , après 2 jours de combat (4e division), et Barentu le lendemain (5e division) .
La bataille décisive de la campagne a lieu à Keren, ville à 100 kilomètres à l'est d'Agordat . La bataille de Keren marque un tournant de la conquête de l'Érythrée et de l'Éthiopie par les Britanniques . Après cet affrontement, la résistance des troupes italiennes est beaucoup plus faible . Selon Pierre Messmer, les Italiens estiment ne plus être en mesure de remporter la victoire sur ce théâtre d'opérations et la capitulation de leurs unités est en général rapide .
La 5e division indienne se dirige ensuite vers la capitale Asmara, à 80 kilomètres à l'est de Keren , tandis que la 4e division indienne reste à Keren quelques jours et retourne en Égypte début avril . Asmara est déclarée ville ouverte et les troupes britanniques s'en emparent le 1er avril . Trois jours plus tard, la 10e brigade indienne se dirige vers Massaoua située à une centaine de kilomètres d'Asmara, sur la côte . Les Italiens disposent de 10 000 hommes , de tanks et de véhicules blindés pour défendre Massaoua, un objectif portuaire stratégique , . Après quelques affrontements initiaux, la résistance s'effondre et les unités indiennes et la Brigade française d'Orient prennent Massaoua le 8 avril .
Les Britanniques administrent alors l'Érythrée, comme les autres colonies italiennes à l'exception du Fezzan. Dès 1942, des projets divers sont élaborés pour l'avenir du territoire. L'armistice est signé par l'Italie, le 3 septembre 1943, ne contient aucune disposition concernant les colonies . Dès 1944, l'ONU et les États-Unis proposent de rattacher l'Érythrée à l'Éthiopie, qui réclame un port sur la mer Rouge. Lors des conférences internationales (Potsdam, Londres, Paris), plusieurs solutions sont débattues (partition, indépendance, rattachement à l'Éthiopie, etc.), sans qu'une solution soit trouvée lors de la signature de la paix le 10 février 1947.
Faute d'accord entre les puissances, la question est renvoyée à l'ONU en septembre 1948. Les États-Unis souhaitent conserver leurs bases installées à Massawa et Asmara, ce qui leur semble garanti par un rattachement à l'Éthiopie. En mai 1949, l'accord Bevin-Sforza prévoit la partition de l'Érythrée entre le Soudan et l'Éthiopie, mais il est rejeté par l'Assemblée de l'ONU. C'est finalement la résolution 390 (v) du 2 décembre 1950 qui fait de l’Érythrée « une unité autonome, fédérée avec l’Éthiopie sous la souveraineté de la couronne éthiopienne » .
Cette résolution prévoit que l'acte fédéral final devra être ratifié par la future Assemblée nationale érythréenne, et lors de la proclamation de la future Constitution érythréenne. Ces premières élections parlementaires se déroulent le 16 mars 1952 sous la surveillance d'une commission des Nations Unies  . Une assemblée représentative de 68 membres est élue par les Érythréens.   L'assemblée approuve le projet de constitution proposée par l'ONU le 10 juillet 1952. Le 11 septembre 1952, l'empereur d'Éthiopie, Haïlé Sélassié, ratifie la constitution. L'Assemblée représentative devient alors l'Assemblée érythréenne et la résolution des Nations unies visant à fédérer l'Érythrée avec l'Éthiopie devient effective. Elle est confirmée par une nouvelle résolution du 15 septembre 1952. 
L'Érythrée et l'Éthiopie sont alors liées par une structure fédérale assez souple sous la souveraineté de l'empereur. L'Érythrée dispose de sa propre organisation administrative et judiciaire, son propre drapeau et une autonomie sur ses affaires internes, y compris la police, l'administration locale et la fiscalité. Le gouvernement fédéral impérial est chargé des affaires étrangères (y compris commerciales), de la défense, des finances et des transports. 
Bien que cette fédération soit théoriquement entre égaux, en 1954, Haïlé Selassié interdit les partis politiques érythréens, ainsi que la presse indépendante . En 1955, l'arabe et le tigrinia, les langues les plus couramment utilisées sur le territoire érythréen, sont remplacées au profit de l'amharique , et en 1959 le drapeau érythréen est interdit  . 
En 1962, une pression sur l'Assemblée érythréenne lui fait abolir la fédération et accepter l'annexion par l'Éthiopie. C'est le début de la Guerre d'indépendance de l'Érythrée qui se termine par la victoire des Érythréens en 1991 et l'accession du pays à l'indépendance le 24 mai 1993. Le nouvel État est présidé par Issayas Afewerki.
En 1974 débute la Révolution éthiopienne.
La junte militaire Derg qui gouverne l'Éthiopie après la chute du négus Hailé Sélassié doit faire face à trois conflits : la guerre érythréenne de sécession, la guerre civile éthiopienne et la guerre de l'Ogaden. Elle met d'abord en place le Gouvernement militaire provisoire de l'Éthiopie socialiste (de 1974 à 1987). C'est le premier régime non monarchique de l'histoire éthiopienne. De 1987 à 1991, lui succède la République populaire démocratique d'Éthiopie, le premier régime républicain de l'Histoire éthiopienne.
L'Érythrée accède à l'indépendance en 1993, sous le Gouvernement de transition d'Éthiopie (1991 à 1995).
En 1995, des affrontements opposent l'Érythrée au Yémen à propos de la possession des îles Hanish, au sud de la mer Rouge.   La Cour de justice internationale les attribue ensuite en grande partie au Yémen.  
En mai 1998, une nouvelle guerre éclate entre l'Éthiopie et l'Érythrée sur le tracé de la frontière. Elle fait environ 100 000 morts . Le conflit cesse en 2000 avec les accords d'Alger qui conduisent au déploiement des casques bleus sans mettre fin aux tensions, le tracé de la frontière entre les deux États restant contesté par l'Éthiopie. Une commission indépendante de l'ONU a émis un arbitrage sur la question de la frontière en 2003, mais cette solution a été rejetée par l'Éthiopie .
L'Érythrée et l'Éthiopie se livrent une guerre par procuration en Somalie, l'Érythrée comptant parmi les principaux soutiens aux insurgés islamistes qui combattent l'invasion de l'armée éthiopienne .
Enfin, un différend territorial oppose par ailleurs l'Érythrée à Djibouti sur sa frontière sud depuis 2008 .



 
