Estonie

 L'Estonie, anciennement orthographié Esthonie, en forme longue la République d'Estonie, en estonien Eesti et Eesti Vabariik, est un pays d'Europe du Nord, situé sur la rive orientale de la mer Baltique et méridionale du golfe de Finlande. Le pays est bordé au nord par le golfe de Finlande, à l'ouest par la Suède, au sud par la Lettonie et à l'est par la Russie. Ce pays est généralement regroupé avec la Lettonie et la Lituanie dans un ensemble géopolitique appelé pays baltes. Toutefois, depuis son retour à l'indépendance en 1991, l'Estonie cherche à se rapprocher des pays nordiques. L'Estonie fait partie de l'Union européenne depuis le 1 mai 2004 et a intégré la zone euro le 1 janvier 2011. Elle est membre de l'OTAN depuis le 29 mars 2004. 
 L'Estonie est un des trois pays baltes mais la langue utilisée se rattache à une branche complètement distincte de celles parlées en Lituanie et en Lettonie : l'estonien est une langue fennique, comme celles parlées en Finlande ou en Carélie (Russie), les langues fenniques font partie de la famille finno-ougrienne qui inclut les langues sames ( Laponie linguistique). 
 Après avoir retrouvé son indépendance en 1991, le pays, qui a opté pour un régime économique libéral, a connu une forte croissance économique grâce à une reconversion réussie de son industrie et la mise en place d'infrastructures modernes. L'Estonie est entrée violemment en récession lors de la crise économique de 2008-2010 avec notamment un taux de chômage supérieur à 14 %. Le gouvernement se fixe comme priorité de réduire l'inflation et de maîtriser les finances publiques. Le pays a, depuis 2009, le plus faible taux d'endettement public de l'Union européenne, remplit les critères de convergence et intègre la zone euro le 1 janvier 2011. 
 L'Estonie est aussi membre de l'ONU, de l'OMC, du conseil de l'Europe,de l'OTAN, du Conseil des États de la mer Baltique ou encore de l'OCDE depuis 2010. Le pays est aussi observateur du Conseil nordique et de l'Organisation internationale de la francophonie depuis octobre 2010. 
 À l'issue de la dernière ère glaciaire, les premiers occupants à pénétrer sur le territoire estonien sont des populations nomades qui arrivent vers 8 500 av. J.-C. Selon la théorie la plus répandue, le peuple finno-ougrien, dont descend la majorité des estoniens contemporains, arrive dans la région vers le IVe millénaire av. J.-C. en introduisant la céramique à peigne commune à plusieurs peuples rattachés à la même famille linguistique.
Au début du XIIIe siècle les rives sud de la mer Baltique constituent une des dernières contrées païennes d'Europe. Les croisades baltes (1200-1227), menées sur le territoire par un ordre de soldats templiers allemand, les chevaliers porte-glaive, réalisent la conquête du pays dont les habitants sont convertis à la foi chrétienne. Un État dominé conjointement par des princes-évêques et l'ordre des moines soldats, recouvrant à la fois le territoire de l'Estonie et de la Lettonie moderne, se met en place avec deux classes de population bien distinctes : d'une part une minorité d'origine allemande qui constitue l'élite politique, militaire, religieuse, intellectuelle et qui monopolise le commerce et la propriété foncière, d'autre part les paysans, finno-ougriens sur le territoire estonien, dont le statut va se dégrader au fil des siècles. Cette division perdure plus ou moins jusqu'en 1917. Entre 1418 et 1562, la région forme la Confédération livonienne. Au début du XVIe siècle le pays, touché par la Réforme, opte pour le luthéranisme. Il est le théâtre de conflits qui l'opposent à des voisins de plus en plus puissants : la Russie, la Lituanie, la République des Deux Nations et la Suède. Finalement cette dernière annexe la région en 1595. Initialement, les souverains suédois ne remettent pas en cause la suprématie de la noblesse balte d'origine germanique descendante des chevaliers porte-glaives. Cette politique change avec la Grande Guerre du Nord. À compter de 1710 le territoire estonien devient pour deux siècles une région de l'Empire russe.
Au XVIIIe siècle la noblesse foncière germanophone, à qui les dirigeants russes laissent une grande autonomie, maintient les paysans finno-ougriens dans le servage. Celui-ci n'est aboli qu'au début du siècle suivant en partie sous la pression du pouvoir russe, en partie grâce à quelques germanophones éclairés. Certains de ces derniers, qualifiés d'estophiles, s'intéressent à la langue, la culture et l'histoire des autochtones. Des intellectuels membres de la classe moyenne estonienne, qui commence à se former à cette époque, vont prendre le relais en faisant un travail de collecte de la mémoire populaire et en affinant la langue permettant l'apparition des premiers périodiques et ouvrages de fiction en estonien. À la fin du siècle la langue estonienne, dopée par une tentative de russification, commence à se substituer à l'allemand comme langue véhiculaire. En parallèle la proportion de paysans propriétaires s'accroît fortement. Au début du XXe siècle apparaissent les premiers partis politiques estoniens dont les revendications se cantonnent à une autonomie limitée et à l'égalité de statut avec les germanophones qui conservent une grande partie des pouvoirs.
En 1920, à l'issue de la Première Guerre mondiale, qui a déclenché l'effondrement de l'Empire russe, l'Estonie acquiert, comme ses voisins baltes, son indépendance après une courte guerre contre l'Armée rouge. Les terres agricoles encore détenues par la noblesse germanophone sont redistribuées aux paysans et un régime parlementaire s'installe. Celui-ci, menacé durant la Grande Dépression par la montée d'un mouvement populiste, se transforme en 1934 en régime semi-autoritaire. À la veille de la Seconde Guerre mondiale, les clauses secrètes du Pacte germano-soviétique, signé en 1939 par l'Allemagne nazie et l'Union soviétique, permettent à cette dernière d'occuper l'Estonie. Le pays est ravagé par son occupant. Les élites germanophones quittent en masse le pays pour répondre à l'appel des autorités nazies. Lorsque l'Allemagne déclare la guerre à l'Union soviétique, l'Estonie est envahie rapidement par les Allemands, puis reconquise par l'Armée rouge en 1944. Une partie de la population fuit alors l'occupant par crainte de représailles et quitte définitivement le pays. L'Estonie, malgré une longue résistance clandestine d'une partie de ses habitants, est transformée en une république socialiste intégrée dans l'URSS. La société estonienne et son économie sont profondément transformées par les Soviétiques. De nombreuses industries sont installées et l'agriculture est nationalisée. Une forte minorité russe s'installe pour fournir des bras à ces nouvelles activités. L'éclatement de l'Union soviétique en 1991 permet à l'Estonie de retrouver son indépendance à l'issue d'un processus pacifique. Le nouvel État se transforme rapidement grâce à une forte croissance de l'économie et la mise en place d'institutions politiques et économiques de type libéral. Soucieuse de conserver son indépendance face à un voisin russe qui accepte mal le nouvel ordre des choses, l'Estonie adhère à l'OTAN et intègre l'Union européenne en 2004.


