Grenade

 La Grenade ( anglais : Grenada)est un pays des Antilles. Sa capitale est Saint-Georges. 
 Cet État insulaire de la mer des Caraïbes comprend l'île de la Grenade, l'ile de Carriacou et l'île de Petite Martinique, toutes situées dans la partie méridionale de l'archipel des Grenadines. En y incluant les îles désertes, le pays possède une superficie de 350 km. En 2012, on comptait 109 011 Grenadiens. La langue officielle est l'anglais. 
 L'île de la Grenade est située à moins de 150 kilomètres au nord des côtes du Venezuela et de Trinité-et-Tobago. L'ile de Carriacou est à quelques kilomètres au sud de l'île d'Union de Saint-Vincent-et-les-Grenadines. 
 Peuplée par les Caraïbes avant l'arrivée des Européens, la Grenade est d'abord une colonie du Royaume de France de 1649 à 1763. À la suite de la guerre de Sept Ans, elle est léguée au Royaume de Grande-Bretagne par le Traité de Paris. Reconquise par la France durant la Révolution américaine, elle redevient britannique grâce au Traité de Versailles de 1783. Le pays accède à son indépendance du Royaume-Uni le 7 février 1974. La Grenade devient le Gouvernement révolutionnaire populaire de la Grenade, un état communiste, de 1979 jusqu'à l'invasion américaine de 1983. En 2004, l'ouragan Ivan cause d'importants dommages dans le pays. 
 La Grenade est surnommée « l'île aux épices » ( Island of Spice)pour sa cannelle, ses clous de girofle, son curcuma et surtout le macis et la noix de muscade. 
 La Grenade est membre de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA)depuis le 14 décembre 2014. 

 Avant l'arrivée de Christophe Colomb, en 1492, l'île était habitée par les Caraïbes. Christophe Colomb baptisa cette île Concepción. Une compagnie fondée par le cardinal français Richelieu acheta l'île aux Anglais en 1650. Grenade resta sous domination française jusqu'en 1762. Grenade devint officiellement britannique en 1763 par le traité de Paris qui met fin à la guerre de Sept Ans. Les Français se réemparèrent de l'île en 1779, mais les Britanniques la reprirent peu après. La paix fut rétablie lors de la signature par les deux camps du traité de Versailles en 1783. Provoquée par Victor Hugues une révolte pro-française éclata en 1795 mais fut matée par les troupes britanniques.
De 1958 à 1962, la Grenade devint une province de la Fédération des Indes occidentales qui éclata rapidement. 
L'île accéda à l'indépendance le 7 février 1974, devenant un Royaume du Commonwealth, avec Eric Gairy comme premier ministre. Mais le gouvernement de celui-ci devint progressivement autoritaire, déclenchant un coup d'État en 1979 par le populaire et charismatique leader populiste Maurice Bishop, qui mit en place le Gouvernement révolutionnaire populaire de la Grenade (People's Revolutionary Government of Grenada, PRG). Bishop n'organisa pas d'élections et sa politique socialiste le rapprocha considérablement du régime de Cuba. Ceci était dérangeant pour les pays voisins, comme Trinité-et-Tobago, la Barbade, la Dominique et surtout les États-Unis. Au sein du gouvernement socialiste, des dissensions entre une section pro-soviétique loyale à Moscou et les partisans de Bishop conduisirent à l'arrestation de ce dernier. Il fut exécuté le 19 octobre 1983, l'armée (dominée par les éléments pro-soviétiques) prenant le pouvoir.
Six jours après la prise de pouvoir par l'armée en octobre 1983, la Grenade était envahie par une coalition menée par les États-Unis. Cette intervention fut demandée par l'Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECO). La requête fut rédigée à Washington . L'opération fut le plus grand déploiement américain depuis la guerre du Viêt Nam. 
La guerre fut rapide et la coalition américaine (7 000 soldats américains et 300 hommes d'Antigua, la Barbade, la Dominique, la Jamaïque, Sainte-Lucie et Saint-Vincent, qui n'ont pas participé aux combats) vint rapidement à bout des forces grenadiennes (1 200 soldats, assistés par 784 Cubains et quelques instructeurs provenant d'URSS et d'autres pays communistes). Après la chute du PRG, des élections sont tenues en 1984, et voient la victoire du Nouveau Parti national.


 
