Guinée-Bissau

 La Guinée-Bissau ou Guinée-Bissao, en forme longue la République de Guinée-Bissau ou la République de Guinée-Bissao, en portugais Guiné-Bissau et República da Guiné-Bissau, est un pays lusophone de l'Afrique de l'Ouest. Sa capitale est Bissau. Le pays fait partie de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest. 
 Au XIIIe siècle, le royaume mandingue de Gabou exerce une forte influence sur la région. Les premiers contacts européens sont établis, en 1446, par le navigateur portugais Nuno Tristão, tué en prenant pied dans la zone. Le Portugal établit quelques comptoirs sur la côte.
En 1879, la région devient une colonie portugaise.
Les Portugais quittent le pays après la révolution des œillets en 1974. Le Parti africain pour l'indépendance de la Guinée et du Cap-Vert qui avait mené la lutte politique puis militaire pour l'indépendance remporte les élections. Après une lutte acharnée de 12 ans le peuple bissau-guinéen a vu sa proclamation d'État en 1973 à l'ONU.
Depuis la décolonisation, le pays est en proie à une instabilité chronique connaissant six tentatives de renversement du pouvoir par la violence  L'armée, au sein de laquelle l'éthnie balante est prédominante, joue un rôle essentiel dans la vie politique du pays et aucun président n'a pu parvenir à la fin de son mandat .
À la suite d'un coup d'État militaire en 2003, le pays a depuis entrepris une phase de normalisation démocratique, culminant avec des élections législatives en 2004 et une élection présidentielle le 24 juillet 2005. Le 1er mars 2009, le chef d'état-major des forces armées, le général Tagmé Na Waié, est tué dans un attentat à la bombe. Le président João Bernardo Vieira, que certains militaires tiennent pour responsable de cet attentat , est assassiné à son tour, le 2 mars 2009, par des hommes en armes.
La Guinée-Bissau a été qualifié de « narco-État » par l'Office des Nations unies contre la drogue et le crime . Selon Le Figaro, les attentats contre le général et contre le président Vieira auraient probablement été perpétrés par les trafiquants colombiens, peut-être en représailles contre la destitution en août 2008 du contre-amiral José Américo Bubo Na Tchuto (en), chef de la marine nationale soupçonné de couvrir le trafic , arrêté en mars 2013 par la DEA pour trafic de drogue et emmené aux États-Unis .
En avril 2010, un coup d'État — qui voit le retour de Bubo Na Tchuto au premier plan — est organisé par les militaires contre le premier ministre Carlos Gomes Junior . Le premier ministre est relâché le lendemain, mais demeure en résidence surveillée, tandis qu'Antonio Njai se présente comme le nouvel homme fort de l'armée , .
Le premier tour des élections présidentielles du 11 mars 2012 accorde au premier ministre sortant, Carlos Gomes Jr, 49 % des voix, et à l'ancien président Kumba Yala 23,3 %. Le second tour était initialement prévu pour le 22 avril mais les nombreux recours pour fraude massive de la part de cinq candidats poussent la commission électorale à le repousser d'une semaine . 
Dans la soirée du 12 avril 2012, un putsch militaire bloque l'accès au palais présidentiel, à la radio et à la télévision nationales, aux différentes ambassades, au siège local des Nations unies et au siège du parti de Carlos Gomes Jr. Ce dernier est enlevé avec d'autres responsables politiques et interné à la forteresse d'Amura .
À la suite du coup d'État militaire de 2012 commandé par le général Mamadu Ture Kuruma, vice-chef de l'état-major, l'Union africaine suspend la Guinée-Bissau le 17 avril 2012. Mamadu Ture Kuruma devient de facto le dirigeant du pays.
Depuis mai 2014, José Mário Vaz est président du pays.


