Lesotho

 Le Lesotho, en forme longue le Royaume du Lesotho, en sesotho Muso oa Lesotho, en anglais Kingdom of Lesotho, est un royaume situé en Afrique et enclavé au sein de l'Afrique du Sud dont la capitale et plus grande ville est Maseru. 

 Les Bushmen ont laissé des traces depuis la préhistoire, et sont signalés, aux côtés de quelques Nguni de passage, au XVIe siècle lorsque les Basotho, une ethnie bantoue originaire d'Afrique centrale, arrivent et s'installent dans cette partie de l'Afrique. La population actuelle est née du mélange de ces peuples.
Au début du XIXe siècle, les premiers commerçants blancs arrivent dans la région (appelée dès lors Basutoland).
En 1820, le roi des Basotho, Moshoeshoe Ier (v. 1800-1870) unifie les tribus sotho afin de se défendre contre les raids zoulou (voir l'article mfecane). Il concentre son peuple dans le massif Basouto et réussit à préserver son indépendance. Mais, à partir de 1840, le Lesotho doit faire face à une autre menace, celle des Boers, les colons d'origine néerlandaise d'Afrique du Sud, qui veulent s'approprier leurs terres. Il sera attaqué à plusieurs reprises par les Boers de l’Orange (1858-1864-1867) et son territoire sera rogné à l’ouest. En 1868, afin de se protéger des Boers, Moshoeshoe Ier demande l'aide des Britanniques qui établissent un protectorat sur le territoire.
De 1899 à 1902, le Lesotho, en tant que protégé de la couronne britannique, est pris dans la tourmente de la Seconde Guerre des Boers, qui s'achève par la défaite des Boers.
À la création de l'Union sud-africaine en 1910 et de la République d'Afrique du Sud en 1961, le Lesotho demeure à part, autonome sous protectorat britannique, et sous le nom de Basutoland. La géographie montagneuse du pays et l'absence d'or et de diamants ont contribué à la sauvegarde de son autonomie.
Le 4 octobre 1966, le royaume du Lesotho devient indépendant du Royaume-Uni dans le cadre du Commonwealth. Le pouvoir sera désormais partagé, non sans coups de force mais sans morts jusqu'en 1998, entre la maison royale, l'armée (formée par les Britanniques) et la classe des oligarques civils. Comme ailleurs, la démocratie ne parvient pas à s'imposer, et le peuple ne peut que subir les pouvoirs qui se succèdent.
En 1970, une révolution aboutit au transfert du pouvoir du roi qui, de fait, n'occupe plus qu'un poste honorifique au profit de son Premier ministre. Le 10 février 1970, le roi Moshoeshoe II (1938-1996), chef suprême du Basutoland de 1960 à 1966, puis roi du Lesotho, doit partir en exil. Il revient le 5 décembre.
En 1986, un coup d'État militaire rend ses pouvoirs au roi.
Le roi Moshoeshoe II est de nouveau exilé en Angleterre en 1990, suite au coup d'état militaire dont est à l'origine le général Justin Lekhanya. Le 12 novembre 1990, son fils Letsie III est appelé sur le trône pour lui succéder. Mais le 25 janvier 1995, Moshoeshoe II redevient roi et le reste jusqu'à sa mort dans un accident de voiture le 15 janvier 1996.
En 1993, le gouvernement constitutionnel est restauré après une période d'attente de 23 ans pendant laquelle les militaires ont dirigé le pays.
En 1998, des protestations violentes associées à une mutinerie militaire provoquent une intervention brève mais sanglante de l'Afrique du Sud à la suite d'élections contestées. Une autre réforme constitutionnelle permet de rétablir une certaine stabilité dans le pays mais la xénophobie à l´égard des Sud-Africains augmente.
Le 30 août 2014, le pays subit un coup d'État militaire. Le Premier ministre Thomas Thabane quitte le Lesotho et rejoint l'Afrique du Sud où il demande l'aide internationale, avant de revenir au Lesotho le mardi 2 septembre.


 
