Liban

 Le Liban, en forme longue la République libanaise, en arabe : لبنان ( Lubnan)et en forme longue الجمهوريّة اللبنانيّة ( Al Jumhuriya Al Lubnaniya), est un État du Proche-Orient, en grande partie montagneux. Il partage ses frontières avec la Syrie au nord et à l'est sur 376 km et Israël au sud sur 79 km. Il est bordé à l'ouest par le bassin levantin, la partie orientale de la mer Méditerranée, avec 220 km de côtes. Beyrouth en est la capitale. 
 La langue officielle est l'arabe. Le français ayant perdu ce statut est une langue seconde, employée notamment dans l'enseignement. La monnaie officielle est la livre libanaise. 
 Du fait de sa composition pluriconfessionnelle, le Liban est doté d'un système politique fondé sur une répartition du pouvoir proportionnelle au poids de chaque communauté religieuse, c'est le confessionalisme. 
 Comme entité géopolitique et tel qu'il existe dans ses frontières actuelles, l'État libanais est créé en 1920 sous le nom de Grand Liban par la France (le haut commissaire français au Liban est alors le général Gouraud)par adjonction au territoire du Moutassarrifat du Mont-Liban (entité autonome de l'Empire ottoman)de territoires qui appartenaient aux deux Wilaya ottomans de Beyrouth et de Damas. La France avait été alors, à la suite du démantèlement de l'empire ottoman, mandatée par la Société des Nations pour développer et moderniser certains territoires ex-ottomans. 
 En 1926, le pays adopte sa première constitution, devient officiellement une République, prend le nom de République libanaise et crée les postes de Président de la République et de Président du Conseil des ministres. 
 Son histoire, son système politique et la variété de sa culture, de sa démographie religieuse et de sa géographie en font un pays à part et original du Proche-Orient. Le Liban a été occupé au cours des siècles par diverses civilisations. Il est aussi réputé pour sa gastronomie et pour sa musique. 
 Entre son indépendance et le début de la guerre civile qui le ravage de 1975 à 1990, le pays connait une période de relative prospérité économique et de stabilité politique, permises par la forte croissance des secteurs du tourisme, de l'agriculture ainsi que du secteur des finances et des services (banque, assurances...). Dans cette période, le pays est de ce fait considéré comme le coffre-fort du Levant et comme « La Suisse du Moyen-Orient », en raison de son poids et de sa puissance financière. Le Liban attire alors de nombreux touristes, en grande partie parce que Beyrouth, la capitale, est connue comme le « Paris du Moyen-Orient ». Beyrouth est d'ailleurs classée par le New York Times comme la première ville à visiter pour l'année 2009. 
 Immédiatement après la fin de la guerre civile, de grands efforts sont faits pour reconstruire les infrastructures du pays et une économie viable, par le biais d'investissements colossaux de l'État, de l'Arabie saoudite, de l'Union européenne et de quelques pays du Golfe Persique. Ainsi, l'IDH du Liban passe de 0,677 en 1990 à 0,803 en 2008. En outre, au début 2006, le pays atteint un niveau de stabilité relativement élevé et la reconstruction de Beyrouth est entrée dans sa phase intensive. Cette année-là, un nombre toujours croissant de touristes est enregistré. Cependant, la guerre israélo-libanaise de 2006 met un terme à l'afflux touristique et cause des dommages estimés à environ 3 milliards de dollars américains sans compter le ralentissement économique qui s'en est suivi. 
 

En bordure de la mer Méditerranée, le Liban est dès l'époque phénicienne un carrefour culturel et commercial. Sur son territoire, des communautés de confessions diverses coexistent dès les premiers siècles de l'ère chrétienne. Au Proche-Orient, le Liban présente ainsi un visage original d'un État pluriconfessionnel, dont le développement est longtemps assuré par un système bancaire parmi les plus performants au monde, ce qui lui vaut, après la seconde guerre mondiale, le titre de Suisse du Proche-Orient. Néanmoins, le Liban connait plusieurs guerres civiles et régionales, notamment entre 1975 et 1990 où principalement Israël et la Syrie essaient de tirer profit de la situation intercommunautaire désastreuse en s'ingérant dans les affaires internes du pays.
Histoire ancienne

Sarcophage d'Ahiram, roi de Byblos, désormais au Musée national de Beyrouth.
Les premières traces de peuplement du Liban remontent à entre 7000 et 5000 ans av. J.-C. Le territoire est décrit dans la Bible comme « la terre du lait et du miel», et c'est donc en raison de l'abondance de ces richesses que le pays a toujours attiré les conquérants tout au long des siècles. Les archéologues ont découvert à Byblos, qui est considérée comme étant « le plus vieux village du monde », des restes de huttes préhistoriques, des armes primitives, ainsi que plusieurs jarres d'argile, qui semblent dater des époques Néolithique et Chalcolithique, durant lesquelles vivaient, sur les bordures de la Méditerranée, plusieurs communautés de pêcheurs.
Le Liban fut la mère patrie des Phéniciens, ce peuple marin aventureux, rameau du peuple Cananéen, qui a dominé pendant des siècles le commerce méditerranéen et fondé des comptoirs et des cités sur tout le pourtour de la Méditerranée dont Carthage, Palerme, Cadix, Tanger, Chypre, Sardaigne, Sicile, Palma De Majorque, Ibiza, etc. Il s'ensuivit l'avènement de Cyrus II le Grand, un grand empereur perse. Après 200 ans de domination perse, les Grecs, sous l'égide d'Alexandre le Grand, attaquent et assiègent Tyr en 332 av. J.-C., alors la plus grande ville phénicienne, durant sept mois,.
Les Croisés qui avaient pris goût au climat du Liban et y avaient fait souche, dès le xiie siècle, apprirent vite que le Coran interdisait le prêt à intérêt. Le christianisme oriental ne s'y opposant pas de son côté, et les besoins de financement existant dans tous les pays du monde, ils développèrent donc des activités de banque et de finance.
Au xixe siècle, le Liban fut pris dans le conflit Turquie-Égypte, auquel se mèlent les puissances occidentales: le 2 octobre 1839 la flotte anglaise anéantit la ville de Beyrouth.
L'Église maronite étant rattachée à Rome depuis ses origines qui remontent au ve siècle, les maronites ont beaucoup contribué à l'importation de la culture occidentale au Liban. À partir de 1860, ils se sont établis dans les villes où sunnites et grecs orthodoxes cohabitaient déjà. La culture libanaise s'est ainsi enrichie, au gré du rapprochement géographique des communautés religieuses, des apports de l'immigration et des influences françaises et américaines. La clef de voûte de la culture libanaise a longtemps été le développement de villes cosmopolites et tolérantes.
Depuis ce temps, et jusqu'à son indépendance en 1943, le pays fut sous la domination de plusieurs grandes puissances étrangères, qui marquèrent plus ou moins durablement le pays : les Perses, les Assyriens, les Grecs (Macédoniens), les Romains, les arméniens, les Grecs byzantins, les Arabes, les Seljouk, les Mamelouks, les Croisés qui fondèrent le comté de Tripoli et dont le créateur est Raymond IV de Toulouse, l'Empire ottoman, et enfin la France.
Histoire récente

La statue des Martyrs au centre ville de Beyrouth.
Le pays déclare son indépendance le 22 novembre 1943. Dans l'après-guerre, la création d'Israël provoque, dès 1948, l'afflux de 120 000 Palestiniens. La faiblesse de l'État libanais en fait, par la suite, la proie de tous les communautarismes. Son démembrement devient la norme au profit des communautés et des grandes familles (Gemayel, Joumblatt...).
La reconnaissance en 1969 du droit à résidence des Palestiniens et de leur droit à s'y organiser militairement pour attaquer Israël allait ouvrir la voie à la guerre civile (1975-1990). Le conflit souvent présenté comme essentiellement politique et religieux intègre toutefois « des logiques maffieuses et féodales, au moins aussi importantes ». Le trafic de drogue et les taxes perçues sur les territoires qu'elles contrôlent permettent aux différentes milices de se financer, le pouvoir de l'État étant de plus en plus restreint.
La paix, imposée par la Syrie en 1990 avec l'aval des États-Unis (conférence de Taëf d'octobre 1989)., repose sur le système hérité de la guerre civile dans lequel les « seigneurs de la guerre » se sont maintenus au pouvoir et sont garants de celle-ci.
