Liechtenstein

 Le Liechtenstein, en forme longue la Principauté du Liechtenstein, en allemand Fürstentum Liechtenstein, est un pays alpin d'Europe centrale sans accès à la mer, bordé par la Suisse à l'ouest et par l'Autriche à l'est et au nord. Sa superficie est de 160 km, avec une population estimée à 36 000 habitants. Sa capitale est Vaduz et sa plus grande ville Schaan. Le Liechtenstein possède le plus haut PIB par habitant en 2008 selon le World Factbook. Le pays a également un des taux de chômage les plus bas au monde (2,5% en 2011). 
 Le Liechtenstein est le plus petit et le plus riche des pays germanophones, et le seul à être entièrement situé dans les Alpes. Politiquement, il s'agit d'une principauté et d'une monarchie constitutionnelle, avec un prince pour chef d'État. Le pays est divisé en 11 communes. La majorité de son territoire est montagneux, faisant de lui une destination pour les sports d'hiver. Les champs cultivés et les petites fermes caractérisent les paysages au sud (Oberland)et au nord (Unterland). Le pays possède un secteur financier puissant localisé dans sa capitale, Vaduz, et est identifié comme un paradis fiscal. Il est membre de l'Association européenne de libre-échange, de l'Espace économique européen et de l'espace Schengen, mais pas de l'Union européenne. 
 
 Le territoire actuel du Liechtenstein constituait autrefois une petite partie de la province romaine de Rhétie. Pendant des siècles, cette terre resta géographiquement éloignée des intérêts stratégiques européens. Avant l’avènement de la dynastie actuelle, la région était inféodée à une branche de la famille des Habsbourg.
La dynastie de Liechtenstein tire son nom du château de Liechtenstein, un édifice situé plus loin en Autriche, dans la banlieue sud de Vienne et ayant appartenu à la famille de l’an 1140 au xiiie siècle, avant de lui revenir définitivement en 1807. Au cours des siècles, les Liechtenstein entrèrent en possession de vastes domaines, notamment en Moravie, en Basse-Autriche et en Styrie, sans toutefois échapper à la tutelle de seigneurs supérieurs, pour la plupart des Habsbourg, et auxquels les princes de Liechtenstein offraient leurs services de conseillers. Ainsi, sans aucun territoire détenu directement sous l’égide de l’Empereur, la dynastie de Liechtenstein ne put remplir les conditions requises pour siéger à la Diète.
La famille, désireuse d’accroître son pouvoir par l’obtention d’un siège, mit tout en œuvre pour acquérir des terres dites immédiates (unmittelbar), c’est-à-dire n’ayant d’autre suzerain que l’empereur lui-même. Les Liechtenstein, après de longues négociations, furent autorisés à acheter les deux minuscules comtés de Schellenberg et Vaduz aux Habsbourg, respectivement en 1699 et 1712.
Ces deux petites parcelles répondant aux critères requis, l’empereur Charles VI les unifia et les éleva le 23 janvier 1719 au rang de principauté, laquelle fut baptisée Liechtenstein en l’honneur de son nouveau prince, Antoine-Florian de Liechtenstein. C’est à cette date que le Liechtenstein devint un État souverain dans le cadre du Saint-Empire. La transaction ayant été purement politique, les princes de Liechtenstein ne se rendraient pas sur leur nouvelle terre avant plusieurs décennies.
En 1806, le Saint-Empire fut envahi par la France. Cet événement eut d’importantes conséquences pour le Liechtenstein : les anciennes structures politiques et administratives se délitèrent rapidement à la suite de l’abdication de l’empereur, et l’empire lui-même fut dissous par Napoléon. De ce fait, le Liechtenstein fut délié de toute obligation d’obéissance à une puissance extérieure et devint véritablement indépendant. Dès lors, il aligna ses intérêts sur ceux de l’Autriche. Après 1815, le Liechtenstein prit part à la Confédération germanique, il est d'ailleurs l'une des deux principautés qui relevaient de la Confédération (avec le Grand-Duché de Luxembourg) à subsister encore aujourd'hui.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, le Liechtenstein resta neutre et les biens familiaux se situant dans les zones de combat furent rapatriés dans la principauté ou à Londres, pour être conservés en lieu sûr. À la fin du conflit, la Pologne annexa des territoires allemands et la Tchécoslovaquie expulsa ses habitants germanophones (dont des Allemands des Sudètes), ce qui eut pour conséquence d’exproprier des sujets du Liechtenstein de la totalité de leurs possessions héréditaires en Bohême, en Moravie (principalement à Lednice et Valtice dont les parcs et château sont inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO) et en Silésie. Les expropriations portaient sur 1 600 km² de terres forestières et agricoles, ainsi que sur plusieurs châteaux et palais impériaux que les princes de la famille utilisaient d'ailleurs peu jusqu'à 1938 (en effet, les princes de la famille vécurent principalement à Vienne jusqu'à cette date), et font encore aujourd’hui l’objet de négociations à la Cour internationale de justice. La tension à ce sujet était telle au cours de la guerre froide que les autorités tchécoslovaques interdirent l’entrée du territoire aux citoyens du Liechtenstein.
À la fin de la guerre, le Liechtenstein donna asile à environ 500 soldats de l'Armée Vlassov, constituée de Russes et d'Ukrainiens qui avaient combattu avec la Wehrmacht contre les bolcheviks. Ceux-ci connurent un destin bien différent des autres combattants de cette armée. Les soldats capturés par les Américains et par les Britanniques furent désarmés et livrés aux Soviétiques, conformément aux accords de Yalta et la grande majorité d'entre eux fut envoyée au goulag ou tuée3. Le prince du Liechtenstein, Franz-Joseph II, et son gouvernement furent les seuls qui refusèrent de livrer à l'URSS ces soldats, réfugiés sur sa minuscule principauté, et à tenir tête aux pressions soviétiques. Cet épisode est commémoré par un monument du village frontière de Hinterschellenberg, et a été relaté une cinquantaine d'années plus tard dans le film Vent d'est.

Le château de Vaduz, qui surplombe la ville, est toujours le lieu de résidence de la famille princière.
Le Liechtenstein n'entretenait aucune relation diplomatique avec la République tchèque et la Slovaquie, États qu'il ne reconnaît pas à la suite d'un différend concernant la confiscation de biens de la famille princière en Tchécoslovaquie, après la Seconde Guerre mondiale (cf. Décrets Beneš). Les relations diplomatiques sont établies en juillet 2009.
Les difficultés financières rencontrées par la famille après la guerre la contraignirent à se défaire de plusieurs trésors artistiques, notamment du Ginevra de' Benci de Léonard de Vinci, acheté par le gouvernement des États-Unis. Déjà, après le premier conflit mondial de 1914-1918, les dévastations économiques autant que la modification des équilibres politiques, avaient d'ailleurs conduit le petit pays à se rapprocher de la Suisse en 1919, pour conclure par la suite avec elle une union monétaire et douanière.
Après la Seconde Guerre mondiale le pays se développa avec une grande rapidité. Au cours des décennies suivantes, la principauté entra dans une ère de prospérité et de modernisation économique, grâce notamment à l’instauration de conditions fiscales avantageuses qui attirèrent de nombreuses entreprises. Le prince de Liechtenstein compte aujourd’hui parmi les chefs d’État les plus riches du monde et la population du pays bénéficie également d’un des niveaux de vie les plus élevés de la planète.
