Lituanie

 La Lituanie (en lituanien : Lietuva), en forme longue la République de Lituanie ( Lietuvos Respublika), est un pays d'Europe du Nord situé sur la rive orientale de la mer Baltique, au nord-est de la Pologne, au nord de la Biélorussie et au sud de la Lettonie. La Lituanie compte un peu moins de trois millions habitants. Sa capitale est Vilnius, sa monnaie l'euro, sa langue officielle le lituanien, langue indo-européenne. La Lituanie est le plus méridional et le plus grand des trois États baltes. C'est aussi le plus peuplé et le plus touristique. La République de Lituanie est membre de l'Union européenne depuis le 1 mai 2004 et fait partie de l'Espace Schengen depuis le 21 décembre 2007. La Lituanie a intégré la zone euro le 1 janvier 2015. 
 La graphie « Lithuanie » (avec un « h »)est ancienne ; correcte, elle est néanmoins pratiquement abandonnée dans la langue française : on lui préfère couramment l'orthographe « Lituanie ». On retrouve encore la lettre « h » dans le nom du pays en différentes langues où sa présence est obligatoire. 
 
 La Lituanie a été mentionnée dans les Annales de Quedlinburg en 1009.
L'histoire de la Lituanie commence par l'unification des tribus lituaniennes par Mindaugas, au milieu du xiiie siècle, en vue de lutter contre les Chevaliers teutoniques et les Chevaliers porte-glaives. Cette période est aussi celle de la christianisation de la population, qui passe du paganisme au catholicisme ou à l'orthodoxie par la conversion de son élite politique. Le pays est ensuite marqué par les règne de Vytenis (en) à partir de 1290 et de Gediminas de 1316 à 1341. Le Grand-duché de Lituanie profite du déclin de la Rus' de Kiev pour étendre fortement ses frontières vers l'est et le sud, dans tout le bassin du Dniepr, jusqu'à la Mer Noire.
En 1386, le grand-duc de Lituanie, Jogaila, se marie avec la princesse de Pologne, Hedwige, ce qui crée l'Union de Pologne-Lituanie qui aboutira en 1569 à la création de la République des Deux Nations. Cette union conduit à une forte acculturation de l'élite politique qui adhère à la culture et à la langue polonaise. Le Grand-duché de Lituanie perd alors peu à peu de son autonomie dans la fédération jusqu'à être complètement intégré à la Pologne par la Constitution polonaise du 3 mai 1791. Après les trois partages de la Pologne à la fin du XVIIIe, le pays cesse d'exister politiquement en 1795. L'actuel territoire de la Lituanie est alors intégré à l'empire russe, jusqu'à son indépendance le 16 février 1918, deux semaines avant la signature du traité de Brest-Litovsk, par lequel la Russie reconnaît la perte des États baltes. Cependant, la guerre russo-polonaise de 1919-1920 lui fait perdre la partie est de son territoire avec sa capitale historique, Vilnius, qui devient donc une ville polonaise sous le nom de Wilno. De plus, elle avait une forte population polonaise, et le maréchal polonais Pilsudski héros de l'indépendance polonaise de 1918 y était très attaché, c'est Kaunas qui fut la capitale de la Lituanie de 1918 à 1940, date à laquelle déjà sous l'occupation soviétique les agresseurs organisèrent un "plébiscite" pour légitimiser l'annexion de Lituanie et son rattachement à l'URSS sous le pacte de Molotov-Ribbentrop du 23 août 1939.
Article détaillé : Occupation des pays baltes.
La nouvelle république disparait en 1940, à la faveur de l'occupation de l'Union soviétique, au début de la Seconde Guerre mondiale et conformément au pacte germano-soviétique d'août 1939. Après une occupation allemande de quatre ans (de juin 1941 à juillet 1944), suffisante pour détruire toute la présence juive du pays, l'une des plus importantes d'Europe, la Lituanie est à nouveau absorbée par l'Union soviétique de 1944 à 1990. Elle n'a donc retrouvé son indépendance que depuis le début des années 1990.
