Luxembourg

 Le Luxembourg, en forme longue le Grand-Duché de Luxembourg, en luxembourgeois Lëtzebuerg et Groussherzogtum Lëtzebuerg, en allemand Luxemburg et Großherzogtum Luxemburg, est un pays d'Europe de l'Ouest sans accès à la mer. Il est bordé par la Belgique à l'ouest et au nord, l'Allemagne à l'est, et la France au sud. Il comprend deux régions principales : l'Oesling au nord, qui est une partie du massif des Ardennes, et le Gutland au sud, prolongement de la Lorraine au sens géologique du terme. Le Luxembourg compte 549 680 habitants en 2014, et s'étend sur une superficie de 2 586 km, faisant de lui l'une des plus petites nations souveraines d'Europe. 
 Le Luxembourg est une démocratie représentative et une monarchie constitutionnelle avec un grand-duc pour chef d'État, faisant du pays le seul grand-duché encore existant. Son économie extrêmement dynamique en fait un des pays les plus riches et des plus prospères du monde, avec le deuxième PIB par habitant le plus élevé du monde selon le FMI en 2013. La localisation centrale du territoire luxembourgeois en Europe a historiquement fait de lui un lieu d'une grande importance stratégique pour de nombreuses puissances, depuis sa fondation en tant que forteresse romaine, son accueil d'un château franc durant le Haut Moyen Âge, et son rôle de bastion pour le chemin des Espagnols entre le XVI et le XVII siècle. 
 Le Luxembourg est membre de l'Union européenne (dont il est l'un des six pays fondateurs), de l'OTAN, de l'OCDE, de l'ONU et du Benelux, reflétant son consensus politique en faveur de l'intégration économique, politique et militaire. La ville de Luxembourg, sa capitale et sa plus grande ville, est le siège de plusieurs établissements et institutions de l'UE. En 2012, le Luxembourg a été élu pour la première fois de son histoire à un siège temporaire au Conseil de sécurité des Nations unies. En raison de sa position géographique, la culture luxembourgeoise est une fusion de l'Europe germanique et romane, intégrant chacune des deux. De ce fait, le Luxembourg est un pays trilingue : le luxembourgeois, le français et l'allemand sont les trois langues officielles et, depuis 1984, le luxembourgeois a légalement le statut de « langue nationale ». 
 
 Duché de Luxembourg, un duché du Saint-Empire romain germanique
Maison de Luxembourg, une famille royale médiévale germanique
Ce nom peut désigner aussi d'autres familles homonymes
François-Henri de Montmorency-Luxembourg (1628‑1695), dit maréchal de Luxembourg, un militaire français
Rosa Luxemburg (1870-1919), dont le nom est parfois retranscrit en Rosa Luxembourg, une révolutionnaire allemande d'origine russo-polonaise et théoricienne marxiste