Malawi

 Le Malawi, en forme longue la République du Malawi (en anglais Republic of Malawi, en chichewa Malaŵi ou Nyassaland jusqu'en 1964), est un État situé en Afrique australe, entre le Mozambique, la Zambie et la Tanzanie. Sans débouché sur la mer, il est baigné par le lac Malawi, ou Nyassa, troisième lac d'Afrique par sa superficie, qui couvre environ le cinquième de la superficie du pays et dans lequel affluent huit rivières principales et des centaines de petits cours d'eau. 
 L'origine du nom « Malawi » (attribuée originairement au lac, ( en langue bantoue)n'est pas certaine ; il évoquerait le scintillement du soleil lorsqu'il se lève sur le lac (représenté sur le drapeau du pays), ou encore serait dérivé du nom d'une population du Sud du pays. 
 
 L’occupation par des hominiens remonterait à un million d’années. Les bords du lac furent habités par des populations préhistoriques entre 50 000 et 60 000 av. J.-C. Des ossements datant d’environ 8 000 ans av. J.-C. permettent de déduire que les caractéristiques physiques de la population locale étaient similaires aux ethnies qui habitent aujourd’hui la corne de l’Afrique.
Période coloniale
Les Portugais furent les premiers européens, au xvie siècle, à voyager jusqu'au lac Malawi ; et non David Livingstone, qui, remontant la rivière Shire parvint jusqu’au lac en 1859. Après quoi, l’Église presbytérienne écossaise établit autour du lac plusieurs missions, dans l’espoir d’endiguer la traite négrière (mais ce commerce continua jusqu’à la fin du xixe siècle).
En 1878, un groupe de commerçants originaires de Glasgow fondèrent la compagnie African Lakes Company pour assurer l’approvisionnement des missions. D’autres Européens suivirent pour commercer, cultiver et chasser. En 1891, les Britanniques fondèrent le protectorat de l’Afrique centrale britannique et en 1907, le protectorat du Nyassaland (Nyassa en langue Yao veut dire « lac » ; c’est un des noms dont a été baptisé le lac Malawi, qui aujourd’hui encore est appelé Nyasa ou Niassa).
Les Britanniques maintinrent leur domination sur cette région pendant toute la première moitié du xxe siècle, en s’opposant à de nombreuses tentatives des habitants pour leur indépendance. Une élite africaine ayant étudié dans les écoles d’Europe et des États-Unis émerge, permettant la création, en 1944, du Nyasaland African Congress (NAC).
En 1953, le Nyassaland entra dans la Fédération de Rhodésie et du Nyassaland, avec la Rhodésie du Nord et la Rhodésie du Sud.
En 1958, le docteur Hastings Kamuzu Banda (qui avait obtenu son doctorat en médecine aux États-Unis en 1937) retourne au Malawi et devient leader du NAC, qu’il transforme en Malawi Congress Party (MCP). En 1959, prisonnier politique, il sera incarcéré à la prison de Gwelo jusqu’en 1960.
Il participe à la conférence constitutionnelle à Londres. Lors d’élections, le 15 avril 1961, le MCP remporte une victoire écrasante au Conseil législatif, obtenant aussi le contrôle du Conseil exécutif du Nyassaland.
L'indépendance
En 1962, le gouvernement britannique accorde l’autodétermination au Nyassaland. Banda devient premier ministre le 1er février 1963, alors que les Britanniques contrôlent encore le système financier, la sécurité et le système juridique du pays.
La Fédération de Rhodésie et du Nyasaland est dissoute le 31 décembre 1963, et le 6 juillet 1964, l’indépendance du Malawi est proclamée. Le pays adhère au Commonwealth.
Deux ans après, le Malawi adopte une nouvelle constitution avec un parti unique, et Banda comme premier président. En 1970, Banda est déclaré président à vie du MCP, et en 1971 président à vie du Malawi. L’aile paramilitaire du MCP (les jeunes pionniers) contribue à maintenir le pays sous un régime autoritaire jusqu’en 1990.
Vers la démocratie
Les pressions des Églises du Malawi et de la communauté internationale imposent au régime un référendum le 14 juin 1993, où les Malawites votent en faveur d’un régime démocratique pluraliste.
Le 17 mai 1994, les premières élections libres donnent la victoire au Front démocratique uni (United Democratic Front - UDF) de Bakili Muluzi, qui s’unira avec l’Alliance pour la démocratie (Alliance for Democracy - AFORD). Muluzi est élu président en battant le chef de l'État sortant. Malgré la dissolution de la coalition en 1996, Muluzi et ses partisans restent au gouvernement.
En 1995, Muluzi reçoit de la Lincoln University du Missouri le titre de docteur honoris causa. Il rédige une nouvelle Constitution abrogeant les privilèges résiduels du MCP. Le 15 juin 1999, il est réélu, contre une coalition constituée du MCP et de l’AFORD.
En mai 2004, le candidat à la présidence de l’UDF, Bingu wa Mutharika, bat le candidat du MCP. Malgré cela l’UDF n’a pas la majorité au Parlement et forme un « gouvernement d’unité nationale ». Bingu wa Mutharika quitte l’UDF, officiellement à cause d’une significative divergence de vue à propos de la campagne anticorruption amorcée par le président. Le président Bingu wa Mutharika est réélu en mai 2009. À son décès, le 6 avril 2012, il est remplacé par la vice-présidente de la République, Joyce Banda. Peter Mutharika, frère de Bingu wa Mutharika, lui succède à la présidence le 31 mai 2014.
