Îles Marshall

 Les Îles Marshall ou Marshall, en forme longue la République des Îles Marshall, en marshallais M̧ajeļ et Aolepān Aorōkin M̧ajeļ, en anglais Marshall Islands et Republic of the Marshall Islands, sont un État de Micronésie. 
 Cet archipel situé en Océanie, à l'est des îles Carolines, au nord des îles Gilbert et au sud de Wake est formé d'îles volcaniques et d'atolls coralliens ; il s'est fait connaître du monde entier comme site d'essais nucléaires (aériens et souterrains)des États-Unis dans les années 1950 et 1960. 
 
 n connaît peu de choses sur l’histoire ancienne de ces îles. Il y a 5 000 ans (3 000 av. J.-C.), des habitants du littoral de la Chine du Sud, cultivateurs de millet et de riz, commencent à traverser le détroit pour s'installer à Taïwan. Vers 2 000 av. J.-C., des migrations ont lieu de Taïwan vers les Philippines. De nouvelles migrations commencent bientôt des Philippines vers Sulawesi et Timor et de là, les autres îles de l'archipel indonésien. Vers 1 500 av. J.-C., un autre mouvement mène des Philippines en Nouvelle-Guinée et au-delà, les îles du Pacifique. Les Austronésiens sont sans doute les premiers navigateurs de l'histoire de l'humanité.
Article détaillé : Peuplement de l'Océanie.
Le 21 août 1526, l'explorateur espagnol Alonso de Salazar est le premier Européen à apercevoir les Ralik et les Ratak, mais celles-ci restent très peu visitées jusqu'en 1788, date à laquelle le capitaine britannique John Marshall les traverse par hasard à nouveau, de concert avec le capitaine Thomas Gilbert. C'est l'amiral estonien, au service du tsar, Johann Adam von Krusenstern, qui leur donne leur nom moderne d'îles Marshall vers 1820, confirmé la même année par le capitaine français Louis Isidore Duperrey. Toutefois, jusqu'au milieu du xixe siècle, on leur donne encore alternativement le nom d'îles Mulgraves.
Une société de commerce allemande colonise les îles en 1885, puis elles intègrent le protectorat de la Nouvelle-Guinée allemande quelques années après. Le 3 octobre 1914, les Japonais débarquent sur ces îles et les administrent comme territoire sous mandat accordé par la Société des Nations le 17 décembre 1920.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, certains des atolls sont l'enjeu de violents combats entre les forces japonaises et américaines. Les États-Unis envahissent les îles (23 février 1944) qui sont placées sous leur tutelle en 1947 (18 juillet). Dès la fin de la guerre, les États-Unis commencent à effectuer des essais nucléaires qui continuent jusque dans les années 1960. Beaucoup de Marshallais souffrent des niveaux élevés de rayonnement radioactifs et des réclamations de dédommagements sont toujours en cours,.
Le 1er août 1979, la république des Îles Marshall signe un accord (en) d'association libre avec le gouvernement américain. Cet accord devient effectif le 20 octobre 1986, avec la dissolution de l'ancienne tutelle. L'indépendance formelle date du 22 décembre 1990, date à laquelle le Conseil de sécurité des Nations unies ratifie la fin de la tutelle.
Le 24 avril 2014, le gouvernement des Îles Marshall dépose simultanément au Greffe de la Cour Internationale de Justice des requêtes introductives d’instance contre neuf États : les États-Unis, la Russie, la Chine, la France, l'Inde, le Pakistan, la Corée du Nord, Israël et le Royaume-Uni. Il les accuse de « ne pas s’acquitter de leurs obligations relatives à la cessation de la course aux armes nucléaires à une date rapprochée et au désarmement nucléaire ». La Cour a toutefois indiqué qu'elle n'avait admis que les plaintes contre le Royaume-Uni, le Pakistan et l'Inde, car ces trois États ont accepté par le passé la « compétence obligatoire » de la CIJ, ce qui n'est pas le cas des autres États nommés.
