Micronésie

 La Micronésie, en forme longue les États fédérés de Micronésie, en anglais Micronesia et Federated States of Micronesia, est un État fédéral du Pacifique occidental situé dans une partie de l'archipel des îles Carolines et composé de quatre États s'étendant dans l'ordre de l'est à l'ouest : Kosrae, Pohnpei, Chuuk, et Yap. 
 La Micronésie, une des régions de l'Océanie ainsi dénommée par Jules Dumont d'Urville, s'étend bien au-delà du seul territoire de cet État et comprend également les îles Marshall, les Kiribati, les îles Mariannes, les Palaos, etc. 
 
 Les États fédérés de Micronésie sont une république fédérale présidentielle. Le président est à la fois chef de l’État et chef du gouvernement. Le pouvoir exécutif est aux mains du gouvernement tandis que le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et le Congrès. Celui-ci compte 14 membres élus au scrutin majoritaire uninominal à un tour dont dix sont élus pour deux ans dans des circonscriptions à siège unique, réparties entre les États au prorata de la population : Kosrae et Yap ont chacun un représentant, Pohnpei trois et Chuuk cinq. Quatre autres sénateurs sont élus, au nombre d'un par État, pour quatre ans. Bien qu’autorisés, il n’y a pas de partis politiques formellement constitués en Micronésie. Les relations politiques reposent largement sur des alliances familiales et traditionnelles.
Le président et le vice-président sont élus par le Parlement parmi les quatre sénateurs élus hors circonscription pour un mandat de quatre ans. Leurs sièges sont ensuite pourvus à l’occasion d’élections spéciales. L'actuel président des États fédérés de Micronésie est Peter Christian, élu le 11 mai 2015. Son vice-président est depuis cette date Yosiwo George.
Le pouvoir judiciaire est indépendant des pouvoirs exécutif et législatif. Il est dirigé par la Cour suprême, qui est divisée en Première instance et en Cour d'appel. Le président nomme les juges sur recommandation et avec l’approbation du Parlement. Martin G. Yinug est juge en chef de la Cour suprême depuis le début de l'année 2010.
La constitution de 1979 garantit le respect des droits humains ainsi que la séparation des pouvoirs. La Micronésie a signé en 1982 un accord de libre association avec les États-Unis. Il est entré en vigueur le 3 novembre 1986.
