Mozambique

 Le Mozambique, en forme longue la République du Mozambique, en portugais Moçambique et República de Moçambique, est un État situé sur la côte orientale du continent africain. Il est entouré par l'Afrique du Sud, le Swaziland, Madagascar, le Zimbabwe, la Zambie, le Malawi et la Tanzanie. C'est une ancienne colonie portugaise, le deuxième pays lusophone d'Afrique (après l'Angola)par sa population et le troisième par sa superficie. Le pays est membre de la Communauté des pays de langue portugaise (CPLP), de l'Organisation internationale de la francophonie (OIF)et du Commonwealth of Nations. 
 
 Au Moyen Âge, de nombreux échanges commerciaux étaient réalisés avec les commerçants arabes mais aussi de l'ouest de l'archipel indonésien. Ainsi un capitaine persan, Ibn Shahriyar, dans son Livre des merveilles de l'Inde, rapporte le témoignage d'un marchand arabe du nom d'Ibn Lakis qui en 945, voit arriver sur la côte du Mozambique "un millier d'embarcations" montées par des Waq-Waq qui viennent d'îles "situées en face de la Chine" chercher des produits et des esclaves "zeng", mot arabe qui désigne à l'époque les habitants de la côte est de l'Afrique. Une grande partie de la population littorale au Nord était déjà convertie à l'islam.

Propagande portugaise contre le FRELIMO
1498 marque l'arrivée du navigateur portugais, Vasco de Gama. Peu de temps après, les Portugais installèrent des comptoirs et construisirent des forts. La colonisation portugaise dure cinq siècles.
Au terme de la guerre d'indépendance du Mozambique, le pays obtient son indépendance le 25 juin 1975, sous le nom de République populaire du Mozambique et devient un régime communiste que l'ancien mouvement indépendantiste, le FRELIMO, dirige en tant que parti unique. Samora Machel est élu président et met en place un certain nombre de réformes, notamment agraires.
La première année de l'indépendance est pleine d'espoir, et le régime trouve de nombreux soutiens dans le camp socialiste (URSS, Cuba, Yougoslavie), comme dans la gauche occidentale. Mais le sud du pays connaît une situation compliquée du fait de la proximité de la Rhodésie et l'Afrique du Sud, tous deux hostiles au nouveau pouvoir, et l'accusant de recueillir des opposants. À partir de 1976 commence un conflit armé, qui dégénère dans une guerre civile sanglante. Le ReNaMo, anti-marxiste et soutenu par l'Afrique du Sud et les États-Unis, entretient une guérilla qui s'étend et fait près d'un million de morts en quinze ans. Cela entraîne aussi le pays dans la faillite. Il devient pour les économistes le pays le plus pauvre du globe en 1986, une année qui voit également mourir le président Samora Machel dans un accident d'avion. À la fin de la guerre civile, en 1992, les accords de paix permettent l'instauration d'une démocratie de type occidental : le FRELIMO, ayant abandonné l'idéologie marxiste-léniniste, demeure au pouvoir par la voie des urnes, tandis que le ReNaMo est démilitarisé et devient un parti légal.
En 1995, le Mozambique entre dans le Commonwealth alors qu'il n'a jamais été administré par le Royaume-Uni. À la fin des années 1990, les "compagnies juniors" canadiennes, investies dans plus de 8000 propriétés minières, dans plus de 100 pays, pour la plupart encore à l'état de projet multiplient les contrats avec des pays africains parmi lesquels le Mozambique, où la société Beacon Hill Resources
