Niue

 Niue ( /nju.e/), plus rarement Niué ou Nioué, en anglais Niue, en niuéen Niuē, est un pays insulaire de l'océan Pacifique sud. Il est situé à 2 400 km au nord-est de la Nouvelle-Zélande, au centre d'un triangle formé par les îles Tonga, Samoa et Cook. 
 Découverte en 1774 par le capitaine James Cook, l'île devint un protectorat britannique en 1900 et administrée à ce titre par la Nouvelle-Zélande. Le 19 octobre 1974, Niue, à l'instar des îles Cook, a conclu un accord de libre association avec la Nouvelle-Zélande et par conséquent ne dispose pas encore de la souveraineté internationale, bien que le pays ait commencé à établir sa propre politique étrangère et soit reconnu comme État non-membre par l'ONU. 
 
 Il y a 5 000 ans (3000 av. J.-C.), des habitants du littoral de la Chine du Sud, cultivateurs de millet et de riz, commencent à traverser le détroit pour s'installer à Taïwan. Vers 2000 av. J.-C., des migrations ont lieu de Taïwan vers les Philippines. De nouvelles migrations commencent bientôt des Philippines vers Célèbes et Timor et de là, les autres îles de l'archipel indonésien. Vers 1500 av. J.-C., un autre mouvement mène des Philippines en Nouvelle-Guinée et au-delà, les îles de l'océan Pacifique.
Article détaillé : Histoire de Niue.
Les premiers habitants de Niue sont des polynésiens venus des iles Samoa qui s'y installent vers l'an 900. Une seconde vague migratoire provient des îles Tonga au xvie siècle.
Jusqu'au début du xviiie siècle, il semble n'y avoir eu aucun gouvernement national à Niue. Des chefs (iki) et chefs de famille dirigeaient chacun une partie de la population. Puis, vers l'an 1700, le concept de monarchie semble avoir été importé à travers des contacts avec les Samoa ou les Tonga, et une succession de patu-iki (rois) gouverne dès lors l'île.
Le premier contact avec les Européens eut lieu en 1774 lorsque le capitaine James Cook aperçut ce qu'il appela l’île Sauvage. Cook fit trois tentatives de débarquement sur l'île, mais ne fut pas autorisé à le faire par les habitants polynésiens. Celui-ci nomma le territoire « île sauvage » car, selon la légende, les indigènes l'ayant accueilli lui et son équipage étaient peints avec ce qui semblait être du sang. Cependant, la substance qu'ils utilisaient pour colorer leur visage, ainsi que leur bouche et leurs dents était celle de la hulahula, une banane rouge indigène. Pour les deux siècles suivants, l'île sera connue comme l'île Sauvage, jusqu'à ce que son nom d'origine, Niu, ce qui pourrait se traduire par « contempler la noix de coco », redevienne sa dénomination.
Les visiteurs européens suivants seront des notables de la London Missionary Society arrivés en 1846 sur le Messager de la paix. Après des années d'efforts pour installer un missionnaire européen à Niue, un natif nommé Nukai Peniamina fut emmené aux îles Samoa et suivit une formation au Collège Pasteur Malua Theological. Peniamina retourna comme missionnaire à Niue avec l'aide de Toimata Fakafitifonua. Il fut autorisé à s'installer dans le village de Uluvehi Mutalau, après plusieurs tentatives dans d'autres villages. Les chefs du village Mutalau permirent à Peniamina d'accéder à la terre et affectèrent plus de 60 guerriers pour le protéger jour et nuit au fort Fupiu.
Le christianisme a d'abord été enseigné au peuple de Mutalau avant qu'il ne soit étendu à d'autres villages de Niue. À l'origine plusieurs villages importants furent opposés à l'introduction du christianisme et cherchèrent à tuer Peniamina. Les habitants du village de Hakupu, furent les derniers à demander l'enseignement du christianisme, ce qui explique le renommage de celui-ci en « Ha Kupu Atua », qui signifie « toute parole de Dieu », ou « Hakupu » en abrégé.
Tui-toga, qui régna de 1875 à 1887, fut le premier roi chrétien du pays.
En 1887, le roi Fata-a-iki, qui régna de 1887 à 1896, proposa de demander protection à l'Empire britannique, craignant les conséquences de l'annexion par une puissance coloniale moins bienveillante. La même année, celui-ci écrivit à la reine Victoria, et lui demanda d'établir un protectorat britannique sur l'île. Sa lettre demeura sans réponse, de même qu'une seconde en 1895. En 1900, le Royaume-Uni consentit enfin à établir un protectorat.
Niue fut annexé l'année suivante, en 1901, par la Nouvelle-Zélande, et administrée par celle-ci au nom de l'Empire britannique jusqu'en 1974. Pendant toute la durée de l'administration néo-zélandaise, Niue resta un territoire marginal et sous-développé, ce qui peut expliquer l'émigration de nombreux niuans en Nouvelle-Zélande.
L'autonomie, sous forme de libre association, fut accordée le 19 octobre 1974 par le parlement néo-zélandais à la suite d'un référendum. Le référendum à Niue en 1974 offrait trois options : l'indépendance, l'autonomie ou la poursuite en tant que territoire néo-zélandais. La majorité choisit l'autonomie et la Constitution écrite de Niue  fut promulguée comme loi suprême. Robert Rex, natif de l'île mais d'origine ethnique européenne, a été nommé premier premier ministre du pays, un poste qu'il a occupé jusqu'à sa mort, 18 ans plus tard. Rex est devenu le premier Niuean à recevoir le titre de chevalier en 1984.
En janvier 2004, le pays a été frappé par le cyclone Heta, qui a tué deux personnes et causé d'importants dégâts à toute l'île, notamment au sud de la capitale, Alofi. La ville comptait 614 habitants en 2001. Alofi est située au centre de la baie d’Alofi, sur la côte ouest de l’île de Niue, proche du seul point de passage dans la barrière de corail qui entoure l’île. En 2004, Un nombre élevé d’immeubles d’Alofi furent détruits, y compris son hôpital. Les bâtiments du gouvernement ont été déplacés depuis vers un lieu moins exposé plus à l’intérieur de l’île.
La Nouvelle-Zélande assure de fait la sécurité extérieure du pays et le financement de son budget, compte tenu de la quasi-absence de ressources sur l'ile, autre que la noix de coco et la pêche et les ressources envoyées au pays par les émigrés. L'activité financière off-shore est une des rares ressources de Niue.
