Saint-Christophe-et-Niévès

 Saint-Christophe-et-Niévès, en forme longue la Fédération de Saint-Christophe-et-Niévès, ou encore Saint-Christophe-et-Nevis ou Saint-Kitts-et-Nevis, en anglais Saint Kitts and Nevis et Federation of Saint Kitts and Nevis (prononcer), est un État situé dans les petites Antilles, composé des îles Saint-Christophe et Niévès, associées sous forme de fédération. 
 La capitale et le siège du gouvernement est Basseterre sur l'île de Saint-Kitts. Niévès se trouve à environ 3 km au sud-est de Saint-Kitts, séparé par un chenal peu profond appelé The Narrows (Détroits). 
 Historiquement, la dépendance britannique d'Anguilla a également fait partie de cette union, qui était alors connue collectivement comme Saint Christopher-Nevis-Anguilla. Saint-Christophe-et-Niévès fait géographiquement partie des îles Sous-le-Vent. Au nord-nord-ouest se trouvent les îles de Saint-Eustache, Saba, Saint Barthélemy et Saint-Martin. À l'est et au nord-est se trouvent les îles d'Antigua-et-Barbuda, au sud-est la petite île inhabitée de Redonda et l'île de Montserrat, qui possède un volcan actif (voir la Soufrière). 
 Saint-Christophe-et-Niévès a été parmi les premières îles des Caraïbes colonisées par les Européens. Saint-Kitts a accueilli les premières colonies britanniques et françaises dans les Caraïbes. 
 Saint-Christophe-et-Niévès est membre de l'Alliance bolivarienne pour les Amériques (ALBA)depuis le 14 décembre 2014. 
 
Christophe Colomb découvre ces îles en 1493. L'île de Saint-Christophe est brièvement colonisée à partir de 1538 par des huguenots français avant qu'ils n'en soient chassés par les Espagnols. Une colonie anglaise est fondée à proximité en bonne entente en 1624 par le capitaine Thomas Warner. Après de bonnes relations initiales, les colons massacrent deux ans plus tard les derniers Caraïbes présents sur l'île, mais ils sont tous expulsés en 1628 par les Espagnols. La colonie française s'établit essentiellement sur l'île de la Tortue.
France et Grande-Bretagne continuent cependant de se disputer l'île et c'est cette dernière qui en prend le contrôle définitif en 1713.
En 1967, Saint-Christophe-et-Niévès devient, avec Anguilla, un État associé à la couronne britannique, avec une totale autonomie interne. Mais en 1971, Anguilla se rebelle et obtient le droit de faire sécession.
En 1981, Saint-Christophe-et-Niévès adhère à l'Organisation des États de la Caraïbe orientale (OECO).
Saint-Christophe-et-Niévès parvient à l'indépendance le 19 septembre 1983, en tant que royaume du Commonwealth.
En août 1998, un référendum tenu à Niévès pour se séparer de Saint-Christophe manque de peu d'atteindre la majorité des deux-tiers requise.
Le pays s'est illustré ces dernières années dans le domaine de l'athlétisme. En 2003, le sprinteur Kim Collins a remporté le 100 mètres lors des championnats du monde d'athlétisme à Saint-Denis, en France. En septembre 2011, Kim Collins a remporté la médaille de bronze sur 100 m et il l'a également remportée avec les relayeurs du 4 × 100 m lors des championnats du monde de Daegu. 
