Samoa

 Les Samoa, en forme longue l'État indépendant des Samoa, l'État indépendant du Samoa ou l'État indépendant des Samoa occidentales, en samoan Samoa et Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Samoa, en anglais Samoa et Independent State of Samoa, anciennement les Samoa occidentales, en samoan Samoa I Sisifo, en anglais Western Samoa, constituent un État indépendant de Polynésie, comprenant quatre îles habitées ( Upolu, Savai'i, Manono et Apolima)et six îlots inhabités, dans le sud de l'océan Pacifique. Cet État constitue la partie occidentale des îles Samoa, la partie orientale étant sous administration américaine. Les deux plus grandes îles sont Upolu et Savai'i, à l'ouest. La capitale Apia et l'aéroport international de Faleolo sont situés sur la côte nord d'Upolu. 
 Le changement de nom en juillet 1997 avec la disparition dans le toponyme samoan de I Sisifo (c'est-à-dire « occidentales », « au couchant »)manifeste la volonté de voir un rapprochement avec les Samoa américaines et l'archipel entier réuni. 
 Les Samoans constituent, par ordre d'importance, la deuxième population polynésienne après les Māori de Nouvelle-Zélande. 
 
Peuplées depuis 3 000 ans environ par un peuple polynésien, les Samoa ont été occupées aux alentours de l'an 1000 av. J.-C.
Elles furent conquises par les Tonga, et devinrent une province de l'Empire Tu’i Tonga, jusqu'à ce que les Samoans se révoltent avec succès au XIIIe siècle et obtiennent leur indépendance de l'empire.
Le Hollandais Jacob Roggeveen fut le premier Européen à identifier l'archipel en 1722. L'explorateur français Louis-Antoine de Bougainville nomma l'archipel les îles du Navigateur en 1768.
En 1889, fut signé le traité de Berlin, garantissant l'indépendance politique des Samoa. Le régime établi était alors une monarchie.
En 1899, les Samoa furent divisées en deux parties : les Samoa allemandes et les Samoa orientales (sous contrôle américain). Cette division persiste encore aujourd'hui.
En 1914, la Nouvelle-Zélande prit le contrôle des Samoa occidentales. Elle le garda ensuite sous mandat de la Société des Nations puis sous mandat de l'Organisation des Nations unies jusqu'en 1961. À partir des années 1920, le mouvement mau, mouvement anti-colonial pacifique, fait campagne pour l'indépendance.
Les Samoa occidentales obtinrent leur indépendance le 1er janvier 1962 à la suite d'un référendum.
Le pays devint membre du Commonwealth en 1970 et des Nations unies en 1976.
Le 4 juillet 1997, les Samoa occidentales changent leur nom pour prendre celui de Samoa.

