Sao Tomé-et-Principe

 Sao Tomé-et-Principe ou São Tomé-et-Príncipe, en portugais São Tomé e Príncipe, en forme longue la République démocratique de Sao Tomé-et-Principe, est l'un des plus petits pays d'Afrique, qui occupe un archipel de l'Atlantique Sud situé dans le golfe de Guinée à 350 km des côtes du Gabon et de la Guinée équatoriale. 
 Il est formé de deux îles principales, São Tomé et Principe, se trouvant entre les deux iles équato-Guinéennes d'Annobón et de Bioko. L'ensemble du territoire couvre une superficie d'environ 1 000 km. Le relief volcanique culmine à plus de 2 000 m, le climat est de type équatorial. L'agriculture – et notamment la production de cacao – conserve une place importante, mais l'exploitation attendue des hydrocarbures et le potentiel touristique ont fait naître de grands espoirs dans un pays pauvre qui reste largement tributaire de l'aide internationale. Sao Tomé-et-Principe est une ancienne colonie du Portugal, indépendante depuis 1975, et sa langue officielle est le portugais. 
 
L'île de São Tomé est découverte le jour de la saint Thomas, le 21 décembre 1471, par les navigateurs portugais João de Santarém et Pedro Escobar.
Au cours du xve siècle, des colons portugais viennent s'y installer, amenant avec eux des esclaves qui travailleront dans les plantations de canne à sucre.
L'archipel acquiert son indépendance le 12 juillet 1975 après la signature d'un accord à Alger, avec le président Manuel Pinto da Costa qui installe alors un régime marxiste de parti unique. En 1990, le multipartisme est restauré et le pays s'ouvre à la démocratie. Malgré des tentatives de putsch, le régime démocratique reste en place et connaît des alternances politiques.