Slovaquie

 La Slovaquie, en forme longue la République slovaque, en slovaque Slovensko et Slovenská republika, est un pays situé en Europe centrale, « au cœur de l'Europe » continentale et à l'est de l'Union européenne, dont elle est membre depuis 2004. Ses pays frontaliers sont la Pologne au nord, l'Ukraine à l'est, la Hongrie au sud, l'Autriche au sud-ouest et la République tchèque au nord-ouest. Du 28 octobre 1918 au 21 mars 1939, puis du 4 avril 1945 au 31 décembre 1992, elle a fait partie de la Tchécoslovaquie. 
 La Slovaquie est membre de nombreuses organisations internationales, telles que l'ONU, l'OTAN, l'OMC, l'OCDE ou encore le V4, et fait partie de la zone euro. 

 Slavisé au Ve siècle,, le territoire slovaque constituait le cœur de la Grande-Moravie et du XIe siècle une partie du Royaume de Hongrie, (bien qu'il fût temporairement occupé par la Pologne au XIe siècle). La Slovaquie tiendrait son nom des Slaves (slovanský) et des Valaques.
Après la mort du roi de Hongrie Louis II à la Bataille de Mohács (1526), son beau-frère Ferdinand Ier de Habsbourg est choisi à la fois comme roi de Hongrie par la diète de Bratislava/Pozsony/Pressbourg et comme roi de Bohême par celle de Prague. La dynastie règnera dès lors jusqu'en 1918.
À la suite de la prise de Buda en 1541 par les Ottomans, et l'occupation de la Hongrie (sauf la Haute-Hongrie et ses riches mines d'argent), Bratislava/Pozsony/Pressbourg devient la capitale de la Hongrie royale et la ville de couronnement de la couronne de Hongrie.
Au XVIIIe siècle, sous l'influence du panslavisme et face au processus de magyarisation, un nationalisme slovaque voit le jour. En 1847, une version codifiée du slovaque par Ľudovít Štúr est acceptée par catholiques et luthériens (une version codifiée par Anton Bernolák au XVIIIe siècle n'étant acceptée que par les catholiques, les protestants utilisant jusqu'alors une version slovacicisée du tchèque - ces notions panslaviques continueront d'être soutenues par certains intellectuels, tels que Ján Kollár même après 1847.
À la suite du Printemps des peuples, lors duquel les Slovaques s'opposèrent aux Hongrois, le nationalisme slovaque continue à se développer, avec la création de l'association culturelle Matica slovenská en 1863 et le Parti national slovaque en 1871. Néanmoins, peu après la création de la Double Monarchie en 1867, lors de laquelle la Slovaquie retomba sous contrôle hongrois, ces institutions furent fermés et le processus de magyarisation reprit.
À la suite du traité de Saint-Germain-en-Laye de 1919 et du traité de Trianon de 1920 mettant fin à la Première Guerre mondiale, la Slovaquie, les pays tchèques (Bohême, Moravie, Silésie tchèque), et jusqu'en 1939 la Ruthénie ont constitué de novembre 1918 au 31 décembre 1992 la Tchécoslovaquie. Cette union politique, prônée à Versailles , accordée par le traité de Saint-Germain-en-Laye, démantelée par l'Allemagne nazie et reconstituée en 1945 est partiellement artificielle : les pays tchèques, l'ancien Royaume de Bohême possession autrichienne, située en Cisleithanie, étaient un pays plus développé et industrialisé et sa population largement déchristianisée, tandis que la Slovaquie, ancienne possession hongroise située en Transleithanie, était plus rurale et profondément catholique, bien que les deux langues fussent très similaires (et comprises mutuellement, phénomène conforté à partir de années 1950 par une première chaîne de la télévision d'État bilingue).
L'autonomie slovaque et ruthène reste longtemps un rêve,, exception faite des années 1938 - 1939, quand les Slovaques profitent du chaos consécutif aux accords de Munich pour proclamer l'autonomie du pays,. En effet, en 1939, un État indépendant (République Slovaque) dirigé par Mgr Tiso est créé, à la suite de la pression de la part de Hitler qui menace de donner la Slovaquie aux Hongrois. Cet État sera largement inféodé au Troisième Reich.
Le pays redevient indépendant au 1er janvier 1993, trois ans après la « Révolution de velours » de 1989 qui mit fin au régime communiste imposé par le « coup de Prague » de février 1948, le fédéralisme prôné par le « Printemps de Prague » de 1968 ayant été interrompu brutalement en août de cette année par l'Union soviétique et ses alliés,. Depuis l'indépendance, le pays a poursuivi une politique d'intégration du pays dans les institutions internationales; la Slovaquie fait partie de l'OTAN depuis le 29 mars 2004, et de l'Union européenne depuis le 1er mai 2004. En 2005, le pays fut élu pour la première fois au Conseil de Sécurité de l'ONU. L'euro est sa monnaie depuis le 1er janvier 2009,.

