Suriname

 Le Suriname ou Surinam, en forme longue la République du Suriname, en néerlandais Suriname et Republiek Suriname, anciennement Guyane néerlandaise avant l'indépendance, est un pays situé en Amérique du Sud. 
 Sa densité est la plus faible d'Amérique (4 rang mondial).
 La région est colonisée par les Provinces-Unies au xviie siècle et prend le nom de Guyane néerlandaise. Elle fournit sucre, café, chocolat et coton à la métropole grâce au travail des esclaves jusqu'à l'abolition de l'esclavage, en 1863. Le Suriname devient une région autonome du royaume des Pays-Bas en 1954 avant d'accéder à l'indépendance en 1975. Un coup d'État militaire en 1980 signale le début d'une décennie de dictature marquée par l'exécution d'opposants politiques (massacres de décembre) et l'éclatement d'une guerre civile. Le processus démocratique est rétabli au début des années 1990. Le responsable du coup d'État de 1980, Desi Bouterse, est élu président de la République en 2010.

C'est l'une des nombreuses colonies de la Côte Sauvage, entre le delta de l'Orénoque et celui de l'Amazone, occupée aujourd'hui par la Guyane française, le Suriname et le Guyana.
1100 av. J.-C. : installation sur le plateau des Guyanes de groupes tribaux amérindiens : paléo-indiens, les Arawaks au Ier siècle, puis vers l'an 900 les Karibs et enfin Tupis. Ces quatre groupes étaient encore présents lors de l'arrivée des Européens. 
1500 : expéditions espagnoles sur les côtes (Pinzón).Premiers contacts entre Européens et Amérindiens.
1595-1616 : expéditions britanniques (Walter Raleigh). 
1616-1626 : colonies permanentes néerlandaises sur les estuaires de l'Essequibo, de la Berbice puis de la Demara (donc l'actuel Guyana).
1630 : implantation des Britanniques à l'embouchure du fleuve Suriname.
1651 : création à cette embouchure de la prospère et éphémère colonie britannique par Anthony Rowse et Lord Francis Willoughby de Parham, gouverneur de la Barbade. Arrivée de colons britanniques et d'esclaves noirs de la Barbade.
1667 : conquête de cette colonie par les Néerlandais qui, en retour, cèdent aux Anglais la Nouvelle-Néerlande.
1667 à fin du XVIIIe siècle : les Néerlandais deviennent maîtres du littoral des Guyanes, du Maroni à L'Essequibo (soit Suriname et Guyana). Administration des quatre colonies permanentes par la Compagnie des Indes occidentales dont la ville d'Amsterdam devient propriétaire en 1770. Création de polders (sujets actuellement à la montée des eaux maritimes).
1783 : après un siècle de révoltes et fuites d'esclaves (marronnage) du fait des très dures conditions de ces derniers, les Néerlandais signent un traité avec le chef des révoltés Aluku Nengé, surnommé Boni, reconnaissant une véritable autonomie aux Noirs réfugiés dans les zones forestières. 
1796-1799 : reprise des colonies par les Britanniques.
1814-1815 : traités par lesquels les trois colonies de l'Essequibo, Berbice et Demara (soit le Guyana) restent à la Grande-Bretagne, et celle du Suriname aux Pays-Bas.
1816 : les colonies passent sous l'administration des Pays-Bas, faisant ainsi perdre tous leurs privilèges à la Compagnie des Indes occidentales et à la ville d'Amsterdam. Nomination d'un gouverneur par La Haye.
1863 : abolition tardive de l'esclavage (1794 puis 1848 dans les colonies françaises). Les colons font venir des travailleurs hindoustanis (accord avec Londres), javanais, et chinois.
1915 : début de l'exploitation de la bauxite par une compagnie américaine.
1940-1945 : Tutelle des Américains et de la Grande-Bretagne, car les Pays-Bas sont occupés par l'Allemagne. Coopération avec les alliés, et l'administration coloniale Néerlandaise. Présence militaire alliée jusqu'en Janvier 1947. 
1945 : Aux suites de la libération des Pays-Bas, revendications populaires, et heurts au Suriname, pour demander l'indépendance. 
1954 : la colonie du Suriname reçoit de la couronne néerlandaise un statut d'autonomie interne (assemblée législative élue au suffrage universel). Acheminement vers l'indépendance.
25 novembre 1975 : acte d'indépendance adopté par le parlement surinamais. Gouvernement de Henck Arron. Exode des Hindoustanis, surtout vers les Pays-Bas.
25 février 1980 : coup d'État du sergent Desiré Bouterse et mise en place d'une dictature militaire.
8 décembre 1982 : assassinat de 15 opposants au régime militaire. Les Pays-Bas cessent le versement de l'aide au développement. L'économie s'effondre et l'émigration vers les Pays-Bas s'accélère (environ 400 000 en 2010).
1986 : révolte des Bushis Nengés conduits par Ronnie Brunswijk, un des gardes du corps de Bouterse. Début de guerre civile.
1986 : massacre par les forces gouvernementales d'une trentaine de civils dans le village Bushi Nengé de Moiwana, proche de la frontière avec la Guyane française. Pression internationale vers un processus de démocratisation.
21 juillet 1989 : accord de paix de Kourou avec les Bushis Nengés.
24 décembre 1990 : Dési Bouterse reprend le pouvoir, simplement en téléphonant au Premier ministre pour lui dire de quitter son poste.
1991 : de nouveau, Bouterse s'efforce de gagner le soutien de la population, mais il perd devant Ronald Venetiaan qui est élu président de la République. La démocratie est rétablie. L'aide néerlandaise est reprise.
1996 : Jules Wijdenbosch est élu président de la République.
Mai 2000 : Ronald Venetiaan remporte les élections présidentielles.
25 mai 2005 : Ronald Venetiaan remporte à nouveau les élections (coalition de 8 partis, 29 députés sur 51).
1er décembre 2007 : début du procès des auteurs présumés (24 suspects dont Desi Bouterse, devenu le principal chef de l'opposition, qui refuse constamment de se présenter devant le tribunal) des « massacres de décembre 1982 ».
25 mai 2010 : élections législatives qui placent la coalition de Dési Bouterse en tête, mais sans majorité absolue. Celui-ci est néanmoins élu président de la République en juillet.

 
 
