Swaziland

 Le Swaziland, en forme longue le Royaume du Swaziland, en swati Swatini et Umbuso we Swatini, en anglais Swaziland et Kingdom of Swaziland, parfois appelé Ngwane, est un pays d'Afrique australe enclavé par l'Afrique du Sud et bordé par le Mozambique. 
 Cette nation ainsi que ses habitants doivent leur nom au roi du XIX siècle Mswati II. Le Swaziland est un petit pays, pas plus de 200 km ne séparent le nord du sud et 130 km entre l'est et l'ouest. La partie ouest du pays est en altitude, elle descend vers le centre où l'altitude est moins importante. La frontière est du pays se distingue grâce aux monts Lebombo. Le climat est assez tempéré à l'ouest, mais il atteint les 40 °C à l'est du pays en été. Ce pays est touché par d'importantes précipitations, surtout en été, qui peuvent atteindre les 2 m à l'ouest du pays. Le territoire qu'occupe actuellement le Swaziland a toujours été habité depuis la Préhistoire. De nos jours, ces habitants appartiennent presque tous à l'ethnie Swazis, dont la langue est le siSwazi, bien que l'anglais soit la deuxième langue parlée. 
 
Bien que des restes d'occupations par des humains datant de plus de 100 000 ans aient été trouvés au Swaziland, la population actuelle y émigra au XIXe siècle, suite aux migrations des populations bantoues, sous la pression du conflit entre les Boers et les Zoulous. En même temps, les premiers blancs commencèrent à coloniser le secteur.
Après la Seconde Guerre des Boers, le Swaziland devint une colonie britannique. L'indépendance fut accordée au pays le 6 septembre 1968. Depuis lors, la vie politique du Swaziland oppose les partisans d'un régime démocratique à ceux de la monarchie absolue.
La constitution en vigueur interdit les partis politiques.
Le 18 août 2004, le Roi Mswati III annonçait que le pays allait changer de constitution. Les organisations de défense des droits de l'Homme et les groupes d'opposition dénoncèrent le projet proposé de constitution, puisqu'elle continuait à interdire les partis politiques et renforçait les pouvoirs du Roi. En dépit des résistances des groupes d'opposition, la nouvelle constitution du Swaziland fut ratifiée par le Roi le 26 juillet 2005 et est entrée en vigueur le 8 février 2006. Le pays demeure une monarchie absolue. Les partis politiques ne sont perçus que comme des « associations » et la Cour suprême ne peut juger d'affaires pouvant impliquer la monarchie.
Le Swaziland est divisé en quatre districts : Hhohho, Lubombo, Manzini, Shiselweni

