Timor oriental

 Le Timor oriental, en forme longue la République démocratique du Timor oriental, en portugais Timor-Leste et República Democrática de Timor-Leste, en tétoum Timor Lorosa'e et Repúblika Demokrátika Timor Lorosa'e, en indonésien Timor Leste et Republik Demokratik Timor Leste, est un pays d'Asie du Sud-Est. Il est constitué de la moitié orientale de l'île de Timor — d'où son nom —, et de l'Oecussi-Ambeno, une enclave située dans la partie occidentale de l'île de Timor, entourée par le Timor occidental sous souveraineté indonésienne, ainsi que des îles d'Atauro et Jaco. La capitale du Timor oriental est Dili. 
 Originellement colonie portugaise durant près de quatre siècles, le Timor oriental fut, après l'invasion indonésienne de décembre 1975, annexé unilatéralement par ce dernier pays en 1976. 25 % de la population fut exterminée. Cette annexion ne fut jamais reconnue par l'ONU, laquelle organisa un référendum d'autodétermination en août 1999 qui conduisit à la pleine indépendance du Timor oriental en 2002. L'invasion indonésienne et la violence de son contrôle sont responsables de nombreux morts : les estimations les plus crédibles varient entre 100 000 et 200 000
 
 Colonie portugaise à partir de 1596, le Timor oriental fut annexé par l'Indonésie en 1975. Plus de 200 000 personnes - le quart de la population - sont tuées par l’armée indonésienne. Le pays fit sécession en 1999 et acquit sa pleine indépendance le 20 mai 2002. Depuis, les relations entre les deux pays se sont largement améliorées. Dans un entretien avec le The Jakarta Post le 31 août 2015, le Premier ministre du Timor oriental, Rui Maria de Araujo, qui a passé 9 ans comme étudiant dans différentes universites d'Indonésie, considère que « la relation entre Timor Leste et l'Indonésie est excellente ».
 
