Tonga

 Les Tonga, en forme longue le Royaume des Tonga ou le Royaume de Tonga, en tongien Tonga et Pule'anga Fakatu'i 'o Tonga, en anglais Tonga et Kingdom of Tonga, est un État de Polynésie, dans l'océan Pacifique, à environ 650 km à l'est des îles Fidji, comportant plus de 170 îles et îlots, répartis en trois archipels principaux. 
 Centrées sur 20° de latitude Sud et 179° de longitude Ouest, autrefois appelées îles des Amis, elles forment aujourd'hui un royaume indépendant membre du Commonwealth. Le climat y est subtropical, chaud et humide ; les précipitations peuvent atteindre les 2 000 mm par année. Les Tonga ont une superficie de 748 km et la capitale est Nuku'alofa (« la patrie de l'amour » en tongien)sur l'île de Tongatapu. 
 
Les humains colonisent les Tonga vers le XIIIe siècle av. J.-C., lors de la grande expansion où les peuples de l’Asie du Sud-Est émigrent à travers l’océan Pacifique à l’est et à travers l'océan Indien jusqu’à Madagascar et l’Afrique orientale à l'ouest.
Ces Polynésiens apportent avec eux chiens, porcs, poulets, poterie (civilisation Lapita), agriculture (particulièrement la culture de racines) et, évidemment, des bateaux (pirogues à balancier). Ils se répandent rapidement dans l’ensemble des îles Tonga. Selon une croyance populaire, le royaume de Tonga serait, parmi les îles de la Polynésie, le premier groupe occupé par l’homme à l’ère préhistorique. Dans les temps modernes, mais avant l'arrivée des Occidentaux, les îles ont des densités de population de 60 à 75 personnes par kilomètre carré.
Des siècles avant l'arrivée des Occidentaux, les Tonguiens construisent de grandes maçonneries monumentales, dont les plus notables sont le Ha'amonga (ou Trilithon) et les langi (tombeaux en terrasse). Le Ha'amonga mesure 5 mètres de haut et est construit de trois pierres en calcaire pesant chacune plus de 40 tonnes. Les langi sont des pyramides basses très plates à deux ou trois niveaux et qui marquent les tombes des anciens rois.
Une royauté s'établit à Tongatapu au début du Xe siècle et la dynastie actuelle se réfère encore à l’empire Tu’i Tonga. Au XIIIe siècle, le pouvoir royal s’étend même jusqu’à Hawaï.
Au XVIIIe siècle, les Tonga unifient les chefferies et forgent un empire maritime qui inclut les régions conquises des Fidji. À cette époque, l’empire des Tonga a une population d’environ 40 000 personnes.
En 1616, certaines des îles de l'archipel des Tonga, dont Niue, sont aperçues par les navigateurs néerlandais William Schouten et Le Maire. Le 21 janvier 1643, Abel Tasman découvre Tongatapu et visite une partie des îles.
Entre 1773 et 1777, James Cook prend contact avec les insulaires de Tongatapu. Il baptise l'archipel « îles des Amis » (Friendly Islands) en raison de l'accueil chaleureux qu'il y a reçu (malgré le massacre de plusieurs de ses hommes).
En 1845, les îles sont unies en un royaume. Elle deviennent une monarchie constitutionnelle en 1875 et un protectorat britannique le 18 mai 1900. L’archipel acquiert son indépendance le 4 juin 1970 et devient aussi un membre du Commonwealth.
Les pouvoirs de la monarchie ont été grandement restreints, à sa propre initiative. Le roi Taufa'ahau Tupou IV, décédé le 10 septembre 2006 à Auckland (Nouvelle-Zélande) peut remonter son arbre généalogique sur quatre générations de monarques, jusqu'à George Tupou Ier, fondateur de l'État monarchique constitutionnel moderne, au XIXe siècle. Siaosi Tupou V qui lui a succédé le 1er août 2008, a renoncé à tout pouvoir politique sur son royaume, et annoncé des élections parlementaires qui se sont tenues en 2010, instaurant un plus grand degré de démocratie. Le roi Siaosi Tupou V est décédé à Hong Kong le 18 mars 2012.
