Turkménistan

 Le Turkménistan, aussi appelé Turkménie, en forme longue la République du Turkménistan, en turkmène Türkmenistan et Türkmenistan Respublikasy, en russe Turkmenistan, Туркмениста́н, ou Turkmeniya, Туркмения et Respublika Turkmenistan, Республика Туркменистан, est un pays d'Asie centrale, entouré de l'Afghanistan, de l'Iran, de la mer Caspienne, du Kazakhstan et de l'Ouzbékistan. 
 Autrefois république socialiste soviétique jusqu'en 1991, il portait le nom de Turkménie ou officiellement République socialiste soviétique du Turkménistan (en turkmène cyrillique : Түркменистан Совет Социалистик Республикасы, Түркменистан ССР).
 
 L'histoire du Turkménistan s'étend sur plusieurs millénaires, puisque des vestiges archéologiques Taboulis vieux de 5 000 ans ont été découverts sur le territoire du pays.
 
