Venezuela

 Le Venezuela ou Vénézuéla, en forme longue la République bolivarienne du Venezuela, en espagnol República Bolivariana de Venezuela, nom officiel en l'honneur de Simón Bolívar, est une république fédérale située dans la partie la plus septentrionale de l'Amérique du Sud, bordé au nord par la mer des Antilles, à l'est par le Guyana, au sud par le Brésil, au sud-ouest et à l'ouest par la Colombie. Christophe Colomb, le 3 août 1498, nomma Isla de Gracia (« Île de Grâce »)la terre sur laquelle il débarqua et qu'il prit pour une île et aujourd'hui connue sous le nom Tierra de Gracia (« Terre de Grâce »)lors de son troisième voyage de découverte de l'Amérique. 
 La langue nationale du Venezuela est l'espagnol et sa capitale est Caracas, sa principale métropole aussi. Sa population est composée essentiellement de métis. Le Venezuela est une puissance énergétique majeure et affirme avoir des réserves de pétrole de l'ordre de 297 milliards de barils ce qui en ferait le premier pays du monde dans le classement par réserves de pétrole prouvées. Ces certifications comprennent un pétrole extra-lourd d'une exploitation plus coûteuse. Le pays est riche bien d'autres matières premières, d'une importante diversité géographique et d'une megadiversité remarquable. Sa devise est Dios y Federación (« Dieu et Fédération »)et son hymne le Gloria al Bravo Pueblo (« Gloire au Peuple Brave »). 
 Le Venezuela est membre de l'ONU, de la OEA, de l'OPEP et de l'ALBA entre autres.
 
À l'époque précolombine, le territoire de l'actuel Venezuela était habité par plusieurs peuples, dont des Caraïbes, des Arawaks et des Cumanagotos.
Christophe Colomb fut le premier conquérant espagnol à atteindre cette région le 3 août 1498, lors de son troisième voyage. En début du XVIe siècle, les Espagnols commencèrent à coloniser les îles et les régions côtières. L'un de premiers établissements colonial du Venezuela fut la ville de Nueva Cadiz dans l'ile de Cubagua, cette ville est aujourd'hui disparue. Les villes Cumana et Coro, fondées en 1515 et en 1527 furent les premières colonies d'importance dans le pays.
Le premier trait historique d'une colonisation du territoire vénézuélien est allemand avec la famille Welser. Bartholomé Welser commença cette entreprise et il finança les expéditions pour la recherche d'or et le mythique El Dorado. Cette première colonisation de plusieurs gouvernants allemands ne dura que 28 ans, abandonnée en 1556.
Ce furent les Espagnols qui, au cours des trois siècles suivants, réalisent la colonisation et l'administration de l'actuel territoire vénézuélien, notamment à travers le cabildo.
Plusieurs conspirations contre les représentants de la couronne espagnole précédent les guerres d'indépendance.
En fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe, inspirés par les révolutions américaines, françaises et haïtiennes, les futurs héros de la nation incarnent un effort d'émancipation et d'indépendance des colonies espagnoles en Amérique. 
Le 19 avril 1810, une assemblée fut formée à la suite de la destitution de Vicente Emparan, gouverneur de la capitainerie générale du Venezuela.
Le 5 juillet 1811, le Venezuela se déclare indépendant et cela déclenche la réaction de la Couronne. Simón Bolívar fut le grand leader de ce mouvement et des luttes pour la construction d'une nouvelle nation.
Le 15 février 1819, à Angostura, aujourd'hui Ciudad Bolivar, fut réuni un congrès constituant pour la nouvelle République. La République de Colombie ou la Grande Colombie fut un État défini par le congrès d'Angostura dans le territoire du Viroyaume de Nouvelle Grenade de l'Empire espagnol. Les territoires aujourd'hui des 4 pays : Colombie, Équateur, Panama et Venezuela.
Des intérêts vénézuéliens et les vastes distances entre les départements de la nouvelle République font éclater le rêve de Bolivar et redéfinissent les territoires comme les territoires de pays bien distincts. Au Venezuela, le plus charismatique de ses généraux, le général Paez, fut à la tête des revendications et de la séparation définitive en 1831.
Lui et d'autres caudillos militaires réalisent la conquête du pouvoir au cours des années qui suivent.
Au cours du XIXe siècle le Venezuela traverse des difficultés et conjonctures qui finissent par la matérialisation du plus grand conflit interne que le pays ait connu : la guerre fédérale. 
Le triomphe des fédéralistes sur les conservateurs fut au prix le plus coûteux en vies perdues et en dévastations et pertes matérielles.
Le libéralisme jaune est le nom de la période qui succède à la guerre civile et sous laquelle Antonio Guzman Blanco modernise et donne un ordre définitif au pays.
Après les régimes militaires et dictatoriaux, le Venezuela change véritablement, en 1935 après la mort du général Juan Vicente Gomez, chef d'État pendant 27 ans.
L'exploitation pétrolière commença en 1917. Les compagnies multinationales arrivent en 1922. Ces évènements sont majeurs car ils bouleversent l'activité économique du pays.
Le Venezuela fut un pays neutre lors du premier conflit mondial, mais lors de la Seconde Guerre mondiale, il officialise son soutien aux pays alliés.
Le début du XXIe siècle est marqué par la personnalité du président Hugo Chávez, qui dirige le pays pendant 14 ans (1999-2013) jusqu'à sa mort. Avant sa mort, Chávez désigne comme son possible successeur son ancien ministre des Affaire étrangères et vice-président Nicolás Maduro. À sa mort, Nicolas Maduro devient président par intérim puis remporte une nouvelle élection présidentielle avec 50,62 % des voix, élection contestée formellement par le leader d’opposition Henrique Capriles.
Hugo Chavez fut président du Venezuela remportant des élections (contestées ou non) à plusieurs reprises. Élu le 6 décembre 1998 pour une période 1999-2004, réélu le 30 juillet 2000 pour la période 2001-2007 (à la suite de la modification de la constitution qui lui a impulsé), réélu le 3 décembre 2006 pour la période 2007-2013 et réélu le 7 octobre 2012 déjà malade du cancer pour la période 2013-2019. Il se sépare du pouvoir et est déclaré mort le 5 mars 2013. Une polémique de grande ampleur est apparue sur son successeur légal autour de sa mort. 

